## 백준 23291 어항 정리

문제 링크 : [어항 정리](https://www.acmicpc.net/problem/23291)

### 문제 조건

- 마법을 이용해 어항을 정리하려고 한다.
- 어항은 정육면체 모양, 한 변의 길이는 모두 1이다.
- 상어가 가지고 있는 어항은 N개, 가장 처음에 어항은 일렬로 바닥 위에 놓여져 있다.
    - 어항에는 물고기 한 마리 이상 들어 있다.
- 어항을 한 번 정리하는 과정

1. 물고기의 수가 가장 적은 어항에 물고기를 한 마리 넣는다.
   만약 그러한 어항이 여러개라면 물고기의 수가 최소인 어항 모두에 한 마리씩 넣는다.
2. 어항을 쌓는다. 가장 왼쪽에 있는 어항을 그 어항의 오른쪽에 있는 어항 위에 올려 놓는다.
3. 2개 이상 쌓여있는 어항을 모두 공중 부양 시킨 다음, 전체를 시계방향으로 90도 회전 후 공중 부양시킨 어항을 바닥에 있는 어항 위에 올려 놓는다.  
   바닥의 가장 왼쪽에 있는 어항 위에 공중 부양시킨 어항 중 가장 왼쪽에있는 어항이 있어야 한다.  
   이 작업은 공중 부양시킨 어항 중 가장 오른쪽에 있는 어항의 아래 바닥에 있는 어항이 있을때까지 반복한다.
4. 공중 부양 작업이 모두 끝나면, 어항에 있는 물고기 수 조절  
   모든 인접한 두 어항에 대해서, 물고기 수의 차이 구한다. 이 차이를 5로 나눈 몫을 d라고 하자.  
   d가 0보다 크면, 두 어항 중 물고기의 수가 많은 곳에 있는 물고기 d 마리를 적은 곳에 있는 곳으로 보낸다.  
   이 과정은 모든 인접한 칸에 대해서 동시에 발생한다
5. 다시 어항을 바닥에 일렬로 놓아야한다.  
   가장 왼쪽에 있는 어항부터, 그리고 아래에 있는 어항부터 가장 위에 있는 어항까지 순서대로 바닥에 놓아야한다.
6. 공중 부양 작업. 이번에는 가운데를 중심으로 왼쪽 N/2개를 공중 부양시켜 전체를 시계 방향으로 180도 회전 시킨 다음, 오른쪽 N/2개의 위에 놓아야 한다.  
   이 작업은 두 번 반복해야 한다. 두 번 반복하면 바닥에 있는 어항의 수는 N/4개가 된다.
7. 물고기 조절 작업 수행(4번 과정)

- 어항의 수 N, 각 어항에 들어있는 물고기의 수가 주어진다.
- 물고기가 가장 많이 들어있는 어항과 가장 적게 들어있는 어항의 물고기 수 차이가 K 이하가 되려면 어항을 몇 번 정리해야하는지 구해보자.
- 어항의 수 N
    - 4 <= N <= 100 (4의 배수)
- 물고기 수 차이 K
    - 0 <= K <= 10
- 각 어항에 들어있는 물고기의수
    - 1 <= 물고기수 <= 10_000

### 접근 방향
- 자료구조 선정
  - 유연하게 높이,넓이가 변해야 하므로 MutableList<MutableList<Int>> 형태로 구현

- 입력 -> mutableList[0] 에 mutableListOf(입력)
- 0번 과정 : 전체 원소 최대 ,최소 비교 아직 조건 만족 안하면 진행
- 1번 과정 : 원소들 중 최소값을 구하고 해당 인덱스에 +1씩 해주기 
- 2번 과정 : 0번 인덱스를 행[0] 에 올리고 substring 으로 1 ~ size 만큼 행[1] 인덱스에 넣어주기
- 3번 과정 : 행의 사이즈가 (행의 마지막 인덱스의 사이즈 - 행의 0번인덱스 사이즈) 보다 작거나 같으면 진행 
  - 행의 사이즈와 행의 0번 인덱스 사이즈를 이용해서 90도 회전 진행
  - 반복 
- 4번 과정 : bfs 이용 
  - 오른쪽 이랑 아래 순서로 넣어주면서 증감 표시해놓기
  - 넣을 떄 오른쪽 방향을 deque 앞으로 넣고 아래 방향은 deque 뒤로 넣어서 중복으로 계산되지 않게 진행 
- 5번 과정 : 마지막 행부터 작은행으로 줄여가고 열은 하나씩 증가하면서 일렬로 나열 
  - 행 작아지는 과정에서 없는 위치일 수도 있으니 체크 필요 
- 6번 과정 : N/2 , N/2 2번 진행 
- 7번 과정 : 4번 재활용 
