# 🦖 인프런 운영체제 공룡책 강의

## Section 6

### 동시성 제어의 고전적 문제들

- Bounded-Buffer Problem
    - 생산자 소비자 문제
    - 생산자 : buffer에 데이터가 비어있음을 확인할 때까지 wait() 상태, 비어있다면 binary semaphore 또는 mutex()를 획득해서 임계영역에 데이터 접근
    - 소비자 : buffer에 데이터가 차있음을 확인할 때까지 wait() 상태, 데이터가 차 있다면 binary semaphore 또는 mutex()를 획득해서 임계영역에 데이터 소비
- Readers-Writers Problem
    - 여러 개의 실행중인 프로세스가 동시에 실행되면서 readers 는 읽기 작업만 하고, writers 는 읽고 쓰기 작업을 할때
      readers 끼리 동시에 접근하는 것은 아무런 문제가 발생하지 않지만, reader와 writer 또는 writer와 writer가 동시에 접근할 때 동기화 문제가 발생하게 된다.
    - writer와 reader에게 누구에게 우선순위를 줄 것인가 ?
        - 쓰기작업이 중요하므로 writer에게 우선순위를 준다면 reader는 기아현상이 발생할 수 있고, 공평하게 reader와 writer에게 동등한 우선순위를 주게 된다면 많은 reader가
          쌓이게 된다면 읽기 작업으로 인해 중요한 작업인 writer에게 순서가 되게 늦게 올 수 있는 일종의 기아현상이 발생할 수 있다.
    - reader-writer locks 솔루션을 이미 제공하고 있다.
- Dining-Philosophers Problem (철학자의 저녁식사 문제)
    - 철학자 5명이 원형으로 저녁식사 하기위해 앉아 있다. 각 철학자의 왼쪽에 젓가락 한 쪽이 놓여져 있고, 젓가락 두쪽을 사용해야 식사를 할 수 있다.
    - 젓가락 하나마다 세마포어를 적용하여 상호배제를 보장할 수 있다.
        - 하지만 deadlock과 starvation 발생을 막을 수 없다.
    - deadlock을 해결 하기 위한 방법
        - 철학자의 숫자를 1명 제외시켜 두명의 철학자는 항상 한쪽의 젓가락을 획득할 수 있게 만든다.
            - 젓가락 두쪽을 획득할 수 있을 때에만 젓가락을 획득한다.
        - 홀수 번호는 왼쪽 젓가락 집고 오른쪽, 짝수 번호는 오른쪽 젓가락 집고 왼쪽 젓가락 집게 하기
    - starvation 까지 해결하기는 어렵다.
    - 모니터를 활용해서 철학자 문제 해결해보기
        - thinking, hungry, eating 변수를 두고 해결

### Thread-safe 동시성 애플리케이션

- 동시성을 보장하는 애플리케이션은 멀티코어 환경에서 좋은 성능을 보여준다.
    - 뮤텍스,세마포어,모니터 등의 기술을 사용하여 동시성 보장
    - 하지만, 사용자가 직접 사용한다면 경쟁상태, 데드락 같은 문제가 발생할 위험이 있다.
- 대안으로 thread-safe 한 동시성 애플리케이션을 위한 방법들이 존재한다.
    1. Transactional Memory (원자성을 보장하는 메모리)
    2. OpenMP
    3. Functional Programming Language