# 🦖 인프런 운영체제 공룡책 강의

### Section 1

### 컴퓨터와 정보

- 컴퓨터란 ? 정보를 처리하는 기계
- 그렇다면 정보란 무엇인가 ? 불확실성을 측정해서 수치화하여 표현하는 것
    - 정보량 = -logP(x) (P(x): 정보의 확률)
- 컴퓨터에서 정보의 최소 단위 : bit(binary digit)
    - 정보의 처리: 정보의 상태 변환( 0 -> 1 , 1 -> 0 )
        - 부울 대수: NOT, AND, OR
        - 논리 게이트: NOT, AND, OR, XOR, NAND, NOR
        - 논리 회로: IC, LSI, VLSI, ULSI, SoC, ... (집적도 : 낮음 -> 높음)
        - 정보의 저장과 전송: 플립-플롭, 데이터 버스
    - 컴퓨터가 정보 처리하는 방법
        - 덧셈: 반가산기, 전가산기
        - 뺄셈: 2의 보수 표현법
        - 실수 연산: 부동 소수점 표현법
        - 함수: GOTO
        - ...
- 컴퓨터의 범용성
    - NOT, AND, OR 게이트만으로 모든 계산을 할 수 있다.
    - 부울 대수 게이트를 NAND 게이트로 대체해서 모든 계산을 할 수 있다.
    - 범용 컴퓨터: general-purpose computer
- 컴퓨터의 계산가능성
    - Turing-computable: 튜링 머신으로 계산가능한 것
    - 정지 문제: Halting Problem(튜링 머신으로 풀 수 없는 문제)

### 컴퓨터의 역사

- 컴퓨터의 할아버지: 앨런 튜링 - Turing Machine
    - 현대적 컴퓨터 구조가 튜링 머신으로 구축한 구조와 유사하다.
    - 튜링 머신: Head, Tape, Turing Machine, Universal Turing Machine
    - 현대 운영체제: CPU, RAM, Application Programs, Operating System
- 컴퓨터의 아버지: 폰 노이만 - ISA(Instruction Set Architecture)
    - 내장형 프로그램 방식을 처음으로 도입(메모리에 프로그램을 저장하는 방식)
    - 폰 노이만 아키텍처 (명령어 집합으로 컴퓨터를 운용하는 방식)
        - 메모리에서 CPU로 데이터를 보내는 fetch, CPU작업 후 메모리로 전달하는 execute 반복

### 운영체제

- 운영체제는 컴퓨터에서 항상 실행되고 있는 프로그램
- 하드웨어를 제어하고 사용자와 애플리케이션 프로그램에 서비스를 제공하는 역할을 한다.
- `프로세스` 관리, 자원 관리, 사용자와의 상호작용 등의 기능을 수행한다.
- `커널`이 운영체제의 핵심을 담당하고 있다.

- bootstrap 프로그램
    - 휘발성 메모리인 RAM에는 컴퓨터 부팅 시, 유의미한 데이터가 존재하지 않는다.
    - 부팅 시, 처음에 로딩이 필요한 명령어를 ROM에 저장해야 한다. 컴퓨터 부팅 시 운영체제를 메모리에 적재하기 위해 실행되는 프로그램
- Interrupts
    - 하드웨어가 언제든지 실행할 수 있는 동작
    - CPU에 시스템 버스를 통해 인터럽트 신호를 보낸다.
    - I/O 장치의 경우 동작을 완료하기까지 시간이 걸리기에 인터럽트 신호를 사용하여 CPU 와 소통할 수 있다.
- 용량과 접근 속도에 따라 저장 시스템이 다양하다.
    - 용량 : 작다 -> 크다
    - 접근 속도 : 빠름 -> 느림
    - 두 조건에 대응하는 순서
        - register -> cache -> main memory(RAM) -> solid-state disk(SSD) -> hard disk -> optical dist -> magnetic tapes
- 유저 모드와 커널 모드
  - 애플리케이션이 하드웨어의 접근이 필요할 때 시스템콜을 호출해 유저모드에서 커널모드로 변경하고 운영체제가 필요한 작업을 처리한다.
  - 커널모드에서만 하드웨어를 조작할 수 있다.

