# 🦖 인프런 운영체제 공룡책 강의

## Section 2

### 프로세스

- 프로세스 : 실행중인 프로그램

    - 운영체제에서 작업의 단위

- 프로세스의 메모리 구조

    - Text(Code) section : 실행 코드
    - Data section : 전역 변수
        - BSS: 초기화되지 않은 데이터가 저장되는 영역
        - GVAR: 초기화된 데이터가 저장되는 영역
    - Heap section : 동적으로 할당하여 사용
    - Stack section : 지역변수, 함수, 힙 영역의 주소 등 임시 데이터를 저장

- 프로세스의 생명주기
    - New : 프로세스가 생성된 상태 (fork())
    - Ready : I/O 작업이 끝나거나 작업 할 준비가 완료되어 차례를 대기하고 있는 상태
    - Running : CPU 점유해서 사용중인 상태
    - Waiting : I/O 작업 처리 또는 이벤트 처리를 위한 대기 상태
    - Terminated : 프로세스의 모든 작업을 완료

### PCB (Process Control Block)

- 프로세스에 대한 정보를 가지고 있는 블록
    - 프로세스의 상태
    - PC(Program Counter) : 실행해야 하는 명령어의 주소를 가지고 있다.
    - CPU registers (IR, DR, PC...)
    - CPU 스케줄링 정보
    - 메모리 관리 정보
    - 계정 정보
    - I/O 상태 정보

### Queuing Diagram

- 프로세스 스케줄링을 진행하며 동작 과정
    - ready queue -> CPU
    - CPU 작업 중 스케줄링으로 인해 발생할 수 있는 케이스
        - I/O request -> I/O queue(waiting queue) -> I/O 작업 완료 -> ready queue
        - 작업을 완전히 마치지 못했지만 스케줄링으로 인해 CPU 점유를 빼앗긴 케이스 -> ready queue
        - fork a child -> child 프로세스 생성 -> ready queue
        - wait for an interrupt -> interrupt occurs -> ready queue

### Context Switch

- 프로세스 스케줄링에서 context는 `PCB블록`이라고 할 수 있다.
- 사용중인 CPU core를 다른 프로세스에게 넘겨주는 작업
    - 현재 프로세스의 상태를 저장하고 스위칭할 프로세스의 상태를 복원한다.

### Zombie 프로세스, Orphan 프로세스

- 좀비 프로세스: 프로세스의 작업이 완료되었는데, 부모 프로세스가 wait()를 호출하지 않아 계속 실행되고 있는 상태
    - daemon 프로세스, background 프로세스가 좀비 프로세스로 활용
- 고아 프로세스: 부모의 프로세스가 wait()를 호출하지 않고 바로 종료(Terminated) 해버려서 자식 프로세스만 남아 있는 상태

### 유닉스OS에서 프로세스

- 새로운 프로세스 생성: fork() 시스템 콜
- 자식 프로세스: 부모의 주소 공간을 복사해서 사용한다.
    - fork() 했을 때 return value가 0이면 child 프로세스이고, 0이 아니라면 부모 프로세스다. (pid로 부모,자식 구분 가능)
    - execlp(`실행할 명령`) 로 프로세스의 기존 작업을 `실행할 명령`으로 덮어씌울 수 있다.
    - wait() 함수를 호출하면 자식 프로세서의 작업이 종료될 때까지 대기 후 부모 프로세스 남은 작업을 실행
- 문제 상황
    - 부모 프로세스에서 fork()를 통해 자식 프로세스를 생성하고 wait() 함수를 호출하지 않았지만 자식 프로세스의 작업이 먼저 실행 될 수 있을까?
    - 부모 프로세스가 fork() 작업을 하자마자 CPU 스케줄링에 의해 CPU 점유를 빼앗긴다면 자식 프로세스의 작업이 먼저 실행될 수도 있다. (동시성 제어가 필요한 이유 중 하나)

### 멀티XXX

- 멀티 프로그래밍: 여러 개의 프로그램을 메모리에 올려놓고 하나의 CPU에서 번갈아 동시에 실행 시키는 방식
- 멀티 태스킹: 한 번 CPU를 사용할 때 아주 짧은 시간만 실행되도록 하여 `하나의 CPU`에서 각 프로그램의 작업을 아주 작은 단위로 번갈아 처리하면서, 작업 응답 시간을 최소화하는 방식
- 멀티 프로세싱: `4코어 8스레드`와 같이 하나의 CPU에 여러 개의 코어를 두는 방식에서 활용 할 수 있는 작업 방식
    - `여러 개의 CPU 코어`가 동시에 작업을 처리하는 것

- 멀티 프로세싱 vs 멀티 프로세스
    - 멀티 프로세싱: 하나의 시스템에서 여러 개의 프로세서(CPU)를 사용하여 작업을 처리하는 것을 의미
        - 프로세서(CPU)가 멀티, 여러 개의 프로세서가 동시에 작업을 처리하므로, 전체적인 처리 속도가 빨라지는 효과에 목적을 둔다.
    - 멀티 프로세스: 하나의 프로그램을 여러 개의 프로세스로 분리하여 실행하는 것을 의미
        - 프로세스(Process)가 멀티, 여러 개의 프로세스가 동시에 실행되므로, 하나의 프로세스가 죽어도 프로그램이 죽지 않아 프로그램의 안정성이 높아지는 것에 목적을 둔다.

### 프로세스 간 통신(Inter-Process Communication)

- 독립적으로 실행할 때는 데이터를 공유하지 않는다.
- 프로세스가 협력할 때, 데이터,메시지를 주고 받을 때 데이터 동기화 문제 등 다양한 문제가 발생할 수 있다.
- IPC의 모델
  - shared memory: 프로세스 간 공유 메모리 데이터를 사용 
  - message passing: 운영체제(커널)에게 관리를 맡긴다. ( 메시지 큐를 이용해서 메시지를 송,수신 할 수 있다.)

- 공유 메모리를 사용한다면 -> 생산자는 버퍼에 정보를 채우고 소비자는 버퍼에 채워져 있는 정보를 소비한다.

- shared memory 의 문제: 애플리케이션 개발자가 직접 shared memory를 관리하고 조작해야한다.
  - Message-Passing: 운영체제에게 책임을 전가 (send, receive 시스템 콜로 생산자-소비자 패턴으로 사용 가능)

- Message-Passing 방식 
  - mailbox(port) 개념을 도입하면 indirect 하게 생산자와 소비자가 정보를 생산,소비할 수 있다.
    -  direct 방식으로는 1:1로만 소통이 가능했지만 mailbox 개념을 도입함으로써 관여하는 여러명의 소비자에게 동일한 데이터를 보낼 수도 있다.
  - 운영체제는 새로운 메일박스를 생성, 메일 박스를 통해 메시지를 송수신, 메일박스 제거 등의 기능을 제공하면 된다.
  - Message-Passing 방식에 있어, 동기(블로킹), 비동기(논블로킹) 등의 디자인 옵션도 지원이 필요하다.

### IPC Systems와 예시
- Shared Memory: POSIX Shared Memory
  - POSIX: Portable Operating System Interface(for uniX)
- Message Passing: Pipes
  - One of the earliest IPC mechanisms on UNIX Systems
 
- POSIX shared memory
  - shared memory 파일을 메모리에 mapping 해서 사용
  - shm_open 으로 shared memory 공간을 직접 생성해주고 mmap으로 파일을 작성해서 저장
  - shm_open 으로 shared memory 공간을 찾아서 얻고자하는 정보의 포인터 위치로 데이터를 가져와야한다. unlink도 직접 해야한다.
  - 직접 코드를 작성해서 shared memory 생성과 데이터 송,수신을 처리해야 한다.

- Pipes
  - Ordinary pipes : 부모 자식 관계를 갖는 프로세스가 부모가 만든 파이프(전송파이프,수신파이프)로 의사소통하는 방식
    - 생산자는 쓰기작업을하고 소비자는 읽기작업을 진행
    - unidirectional: 한 방향으로만 의사소통
    - two-way communication 을 위해서는 두 개의 파이프를 사용하면 된다. 
  - Named pipes: 부모 자식관계 없이 접근하는 파이프들을 사용

### Socket
- 프로세스 간 통신 방법인 shared memory, message passing 방식은 개인 컴퓨터에서는 가능하지만 네트워크 환경에서 다른 PC의 프로세스와 통신은 불가능하다.
- 이러한 문제를 해결하기 위한 방법: 소켓
- 컴퓨터와 컴퓨터를 구분할 수 있는 정보: IP address, 연결통로(pipe 역할): port
- IP address 와 port 번호로 소켓 간 연결 가능
- 자바에서 지원하는 Socket 인터페이스
  - Socket class : connection-oriented (TCP)
  - DatagramSocket class : connectionless (UDP)
  - MulticastSocket class : multiple recipients

### RPCs(Remote Procedure Calls) 
- 소켓을 사용할 때 컴퓨터마다 지원하는 bit, 방식이 다른 경우 복잡한 상황들이 많이 발생
- RPCs -> 네트워크 시스템에 연결된 프로세스 사이에 추상화된 함수 호출을 지원 (원격에 있는 각자 방식의 함수를 호출)
- client side에서 제공하는 stub 을 사용해 소통할 컴퓨터에서 인식할 수 있는 함수,매개변수를 찾아서 형태에 맞게 넘겨줘야한다.( 마샬링(직렬화) 필요 )
