# 🦖 인프런 운영체제 공룡책 강의

## Section 5

### 프로세스 동기화

- Race Condition(경쟁 상태)
  - 두 개 이상의 프로세스 또는 스레드가 공유하고 있는 데이터를 동시에 접근, 조작하면서 순서에 따라 데이터가 달라지는 현상
  - 해결 방법 
    - 동일한 시간에 하나의 프로세스 또는 스레드의 접근을 허용 (synchronization)
- 임계 영역 문제
  - N 개의 프로세스가 존재하는 시스템이 있을 때, 여러 프로세스들이 접근 또는 수정하는 영역을 임계영역으로 설정하자
  - 임계영역에는 최대 1개만 접근할 수 있도록 제한하자
  - 코드의 영역
    - entry-section : 임계영역 진입을 위한 허용을 요청
    - critical-section : 임계영역 진입
    - exit-section : 임계영역 사용 완료
    - remainder-section : 임계영역 바깥에 있는 코드 구역
  - 임계 영역 문제를 해결하기 위한 요구사항
    - `Mutual Exclusion (상호배제)`
    - Progress (데드락을 피해야 한다.)
      - 임계 영역에 진입할 수 없어 무한정 대기하는 발생하는 것을 피해야 한다.
    - Bounded Waiting (기아현상을 피해야 한다.)
      - 대기 시간을 한정시켜 오랜시간 대기하는 작업을 처리하여 기아현상을 방지해야 한다.

### Peterson's Algorithm
- 두 개의 프로세스가 존재하는 환경에서 임계 영역 접근을 제한하는 방식
  - critical section 과 remainder section 사이를 오고가며 접근을 제한
  - boolean flag[2] : 현재 임계 영역을 사용중인 프로세스를 알린다. 
  - turn 변수 : 다음 차례를 알린다.
  ```java
      int turn;
      boolean flag[2];
      while(true){ // 무한루프 돌기
        flag[i]= true;  // 이제 내가 사용할 거야 
        turn = j; // 다음 차례는 상대편이야
        while(flag[j] && turn == j); // entry section (상대편 차례이면서, 사용중일때는 루프돌면서 대기)
       
           // 임계영역  
       
        flag[i] = false; // 나는 임계영역에서의 작업이 끝났어
       
            // remainder section 
      }
  ```
  - 위와 같은 코드로 작성해도 동기화가 완벽히 이뤄지지 않는다.
    - flag와 turn을 조작,접근하는 과정에서 context switching 이 발생하면서 문제가 발생한다.
  - 하지만 피터슨 알고리즘은 이론,개념적으로 mutual exclusion, progress, bounded waiting 조건을 다 지킬 수 있다.

### 원자성
- Atomicity
  - uninterruptible unit of operation
  - 인터럽트를 걸 수 없는 작업의 성질
  - 하드웨어 측면에서 임계 영역 문제를 원자성 성질을 이용해 해결하기
    - 레지스터에 값을 저장하고, 레지스터에 저장한 값을 조작한 뒤 다시 전역 변수에 변화된 레지스터 값을 넣는 과정을 하나의 작업 단위로 만들어 내기 
    - 컨텍스트 스위칭, swap 과정을 하나의 작업 단위로 만들어내기

### 뮤텍스

- Mutex Lock
  - mutex : mutual exclusion
  - 두 개의 프로세스 간 상호배제를 보장
  - 프로세스가 임계영역에 입장하기 위해서는 lock을 획득해야 한다.
  - 프로세스가 임계영역에서의 작업을 마친 후 lock을 반납해야 한다.
  - acquire(), release() 메서드로 lock을 관리한다. - 메서드들은 원자성을 보장해야만 한다.
  - available 변수로 입장 가능 여부를 판단한다.
  - Busy waiting : acquire 하기 위해 무한루프를 돌면서 확인해야만 한다.
    - 락을 얻기 위해 루프를 돌며 CPU를 사용하게 된다.
- Spinlock
  - Busy waiting 방법으로 뮤텍스 락을 사용하는 방식
  - `Spinlock 유용한 경우`
    - CPU 코어가 여려 개이면서, context switching 비용보다 무한루프 돌면서 CPU를 점유하는 것이 저렴하다면 유용
    - CPU 코어가 싱글코어라면, 반드시 컨텍스트 스위칭 비용이 발생하므로 스핀락은 이점이 없다.

### 세마포어

- 원자성을 보장하는 메서드를 제공
- wait(), signal() 또는 P(), V() 라는 원자성을 보장하는 메서드를 제공한다.
  - P() : Proberen, to test , 리소스 사용하겠다(wait())
  - V() : Verhogen, to increment , 리소스 사용 완료(signal())
- Binary Semaphore : 0과 1의 범위를 갖는다. 뮤텍스락과 비슷하게 동작
- Counting Semaphore : 여러 개의 자원이 있는 경우에도 사용 가능
  - wait() 메서드를 사용하여 자원을 사용하고 있음을 나타내고 signal() 메서드를 사용하여 자원 사용을 완료했음을 알림
  - while문에서 사용할 수 있는 자원 접근의 개수를 판단하여 현재 사용가능 여부를 판단한다.
  - 만약 사용할 수 없는 경우 waiting Queue 에서 대기, signal() 메서드를 사용하여 접근 가능 개수가 증가되면 ready queue 에 들어가서 작업진행 대기 후 진행
  - 여러 개의 스레드가 하나의 공유자원에 접근한다면 race condition 으로 인해 원하는 데이터를 획득할 수 없다.
    - 병렬적으로 서로 다른 여러 개의 자원에 접근할 때 세마포어의 이점이 있다.

### 뮤텍스 vs 세마포어

- 뮤텍스는 항상 lock을 가진 자만 락을 해제할 수 있다.
  - priority inheritance 속성을 가진다. (CPU 스케줄링에서 우선순위가 낮은 프로세스의 우선순위를 높여주는 속성)
- 세마포어는 lock을 누가 해제했는지 알 수 없다.
  - priority inheritance 속성이 없다. (어떤 상황에서 어떤 프로세스의 우선순위를 높여줄 것인지 판단하기가 어려워 할 수 없다.)
- 상호배제만 필요하다면 뮤텍스, 작업 간의 실행 순서 동기화가 필요하다면 세마포어 사용이 권장된다.

### 모니터

- 상호 배제를 제공해주는 데이터 타입
- Conditional Variables : 동기화를 제공해주기 위한 변수
- 자바의 Monitors
  - 스레드 동기화를 위한 동시성 매커니즘
  - synchronized keyword 와 wait(),notify() method 제공
    - synchronized keyword : 임계영역에 해당하는 코드 블록을 선언할 때 사용하는 키워드
      - 해당 코드 블록에는 모니터락을 획득해야 진입 가능
      - 모니터락을 가진 객체 인스턴스 지정 가능
      - 메소드에 선언하면 메소드 코드 블록 전체가 임계영역으로 지정
      - mutex exclusion 보장, 하지만 순서를 제어할 수는 없다.
    - wait() 와 notify() methods
      - java.lang.Object 클래스에 선언되어 있는 메서드
      - 쓰레드가 어떤 객체의 wait()를 호출하면 해당 객체의 모니터락을 획득하기 위해 대기 상태로 진입
      - 쓰레드가 어떤 객체의 notify() 메소드를 호출하면 해당 객체 모니터에 대기중인 쓰레드 하나를 깨운다.
      - notify() 대신 notifyAll() 메소드를 호출하면 해당 객체 모니터에 대기중인 쓰레드 전부를 깨운다.

### Liveness

- 상호배제와 더불어 progress, bounded waiting 까지 해결하기 위한 방법
  - dead lock
  - priority inversion