# 가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초

### 알렉스 쉬 지음 / 이병준 옮김

---

## 목차

[1장 사용자 수에 따른 규모 확장성](#사용자-수에-따른-규모-확장성)  
[2장 개략적인 규모 추정](#개략적인-규모-추정)  
[3장 시스템 설계 면접 공략법](#시스템-설계-면접-공략법)  
[4장 처리율 제한 장치의 설계](#처리율-제한-장치의-설계)  
[5장 안정 해시 설계](#안정-해시-설계)  
[6장 키-값 저장소 설계](#키값-저장소-설계)  
[7장 분산 시스템을 위한 유일 ID 생성기 설계](#분산-시스템을-위한-유일-ID-생성기-설계)  
[8장 URL 단축기 설계](#URL-단축기-설계)  
[9장 웹 크롤러 설계](#웹-크롤러-설계)  
[10장 알림 시스템 설계](#알림-시스템-설계)  
[11장 뉴스 피드 시스템 설계](#뉴스-피드-시스템-설계)  
[12장 채팅 시스템 설계](#채팅-시스템-설계)  
[13장 검색어 자동완성 시스템](#검색어-자동완성-시스템)

---

## 사용자 수에 따른 규모 확장성

### 사용자 요청 처리 흐름

1. 사용자는 도메인 이름을 이용하여 웹사이트에 접속하거나 앱을 실행해 화면을 보게된다.
2. 도메인 이름은 DNS 서버를 통해 IP 주소로 변환된다.
3. 해당 IP 주소로 HTTP 요청이 전달된다.
4. 요청 받은 웹 서버는 HTML 페이지나 JSON 형태의 응답을 반환한다.

### 데이터베이스

사용자가 늘면 단일 서버로는 충분하지 않다.  
하나는 웹/모바일 트래픽 처리 용 서버, 다른 하나는 데이터베이스 용 서버로 분리하면 각각을 확장해 나갈 수 있다.  
데이터베이스에는 RDB와 NoSQL이 있다.  
대부분의 개발자는 RDB를 사용하는 경우가 많을텐데 다음과 같은 상황에서는 NoSQL을 선택하는 것이 적절할 수도 있다.

- 아주 낮은 응답 지연시간을 요구하는 경우
- 다루는 데이터 형태가 비정형인 경우
- 데이터를 직렬화, 역직렬화 할 수 있는 기능만 필요한 경우
- 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 있는 경우

### 수직적, 수평적 규모 확장

서버를 확장하는 방식에는 `스케일 업`이라고 하는 수직적 규모 확장과 `스케일 아웃`이라고 하는 수평적 규모 확장이 있다.  
스케일 업의 경우 CPU 성능, RAM 추가 등 고사양 자원을 추가하는 행위를 말하는데, 단순하다는 장점이 있다.  
단점으로는 규모 확장의 한계가 있으며, 서버에 장애가 발생할 경우 복구 방안이나 다중화 방안을 제시하지 않으므로 서비스가 완전히 종료된다.  
스케일 아웃은 처리할 수 있는 가용 서버를 늘리는 것으로 확장에 용이하다.

### 로드밸런서

부하 분산 결합에 속한 웹 서버들에게 트래픽 부하를 고르게 분산하는 역할을 한다.  
사용자는 로드밸런서의 공개 IP 주소로 접속하고, 로드밸런서는 사설 IP를 통해 알맞은 서버에게 요청을 분산한다.  
사설 IP 주소는 같은 네트워크에 속한 서버 사이의 통신에만 쓰일 수 있는 IP 주소로, 인터넷을 통해서는 접속할 수 없다.

### 데이터베이스 다중화

Wikipedia에 따르면, 많은 RDBMS는 다중화를 지원한다. 보통 서버 사이에 주(master)-부(slave) 관계를 설정하고 데이터 원본은 주 서버에, 사본은 부 서버에 저장하는 방식이다. 라고
설명한다.  
쓰기 연산은 마스터에서만 지원한다. 부 데이터베이스는 주 데이터베이스로부터 사본을 전달받고 읽기 연산만을 지원한다.  
통상적으로 읽기연산의 비중이 크므로 주 데이터베이스 수 보다 부 데이터베이스의 수를 많이 구성한다.    
이렇게 데이터베이스를 다중화하면 더 나은 성능을 보장할 수 있으며 안정성, 가용성 측면에서 이점이 있다.
주 데이터베이스에 쓰기 연산 작업과 동시에 부 데이터베이스에서 읽기 연산 작업을 진행하거나 서버의 문제가 발생하더라도 다중화하여 데이터를 보존할 수 있고, 다른 서버를 통해 서비스를 지속할 수 있다.

### 캐시

값비싼 연산 결과 또는 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 두고, 뒤이은 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소다.  
데이터베이스에 접근하는 것보다 훨씬 빠르며 데이터베이스에 가해지는 부하를 줄일 수 있다.  
캐시를 사용할 때는 다음과 같은 사항을 고민해봐야 한다.

1. 어떤 상황에 바람직한가? -> 데이터 갱신은 자주 일어나지 않지만 참조는 빈번하게 일어나는 경우라면 고려해보자.
2. 어떤 데이터를 캐시에 두어야 하는가? -> 캐시 서버는 재시작되면 캐시 내의 모든 데이터는 사라진다.
3. 캐시에 보관된 데이터는 어떻게 만료되는가? -> 이에 대한 정책을 마련해두자, 적절한 만료 기한을 설정해야 한다.
4. 일관성은 어떻게 유지되는가? -> 저장소 원본과 동일한 데이터를 가져야 하며, 저장소 원본 갱신 연산과 캐시를 갱신하는 연산이 단일 트랜잭션으로 처리되지 않은 경우 일관성이 깨질 수 있다.
5. 장애에는 어떻게 대처할 것인가? -> 캐시 서버를 한 대만 두는 경우 해당 서버는 단일 장애 지점이 되어버릴 가능성이 있다.
6. 캐시메모리는 얼마나 크게 잡을 것인가? -> 너무 작으면 액세스 패턴에 따라서는 데이터가 자주 밀려나버려 캐시 성능이 떨어지게 된다. 이를 막을 한 가지 방법은 캐시 메모리는 과할당하는 것이다.
7. 데이터 방출(eviction) 정책은 무엇인가? -> 캐시가 꽉차면 기존 데이터를 내보내야 한다. 가장 널리 쓰이는 것으로 LRU가 있으며, LFU, FIFO 등의 정책들이 있다.

### 콘텐츠 전송 네트워크(CDN)

정적 콘텐츠를 전송하는 데 쓰이는, 지리적으로 분산된 네트워크다.  
CDN은 사용자가 웹사이트를 방문하면, 그 사용자에게서 가장 가까운 CDN 서버가 정적 콘텐츠를 전달하게 된다.  
CDN 서버의 캐시에 해당 이미지가 없는 경우, 원본 서버에 요청하여 파일을 가져오며 여기에서의 원본 서버는 웹 서버 또는 S3 같은 온라인 저장소 일 수 있다.  
원본 서버가 파일을 CDN 서버에 반환한다. 응답 HTTP 헤더에는 얼마나 오래 캐시될 수 있는 지를 TTL(Time-To-Live) 값으로 설정한다.  
CDN 서버에 캐시된 파일이 있다면 원본 서버를 거치지 않고 캐시를 통해 처리된다.

### 데이터 센터

두 개의 데이터 센터를 이용하는 사례가 있을 때, 장애가 없는 상황에서 사용자는 가장 가까운 데이터 센터로 안내된다.  
통상 이 절차를 `지리적 라우팅(geoDNS-routing)` 이라고 부른다.  
지리적 라우팅에서의 geoDNS는 사용자 위치에 따라 도메인 이름을 어떤 IP주소로 변환할 지 결정할 수 있도록 해주는 DNS 서비스다.  
이러한 다중 데이터센터 아키텍처를 만들려면 몇 가지 기술적 난제를 해결해야 한다.

1. 트래픽 우회: 올바른 데이터 센터로 트래픽을 보내는 효과적인 방법을 찾아야 한다. GeoDNS는 사용자에게서 가장 가까운 데이터센터로 트래픽을 보낼 수 있도록 해준다.
2. 데이터 동기화: 데이터 센터마다 별도의 데이터베이스를 사용하고 있는 상황이라면, 장애가 자동으로 복구되어 트래픽이 다른 데이터베이스로 우회된다 해도, 해당 데이터센터에는 찾는 데이터가 없을 수 있다.
   이런 상황을 막는 보편적 전략을 데이터를 여러 데이터센터에 걸쳐 다중화하는 것이다.
3. 테스트와 배포: 여러 데이터 센터를 사용하도록 시스템이 구성된 상황이라면 웹 사이트, 애플리케이션을 여러 위치에서 테스트하는 것도 중요하다.

시스템을 더 큰 규모로 확장하기 위해서는 시스템의 컴포넌트를 분리하여, 독립적으로 확장할 수 있도록 해야 한다.  
메시지 큐는 많은 실존하는 분산 시스템이 이러한 문제들을 해결하기 위해 채용하고 있는 핵심적 전략 중 하나다.

### 메시지 큐

메시지큐는 메시지의 무손실을 보장하는 비동기 통신을 지원하는 컴포넌트다. 메시지의 버퍼역할을 하며, 비동기적으로 전송한다.    
생산자 또는 발행자가 메시지를 만들어 메시지 큐에 발행하고, 큐에는 소비자 또는 구독자라 불리는 서비스 혹은 서버가 연결되어있어 메시지를 받아 그에 맞는 동작을 수행하는 역할을 한다.  
메시지 큐를 이용하면 서비스 또는 서버 간 결합이 느슨해져서, 확장성이 용이하다.

### 로그, 메트릭 그리고 자동화

로그 : 에러 로그를 모니터링하는 것은 중요하다.

- 에러 로그는 서버 단위로 모니터링 할 수도 있지만, 로그를 단일 서비스로 모아주는 도구를 활용하면 더 편리하게 검색하고 조회할 수 있다.

메트릭: 메트릭을 잘 수집하면 사업 현황에 관한 유용한 정보를 얻을 수도 있고, 시스템의 현재 상태를 손쉽게 파악할 수도 있다.

- 호스트 단위 메트릭: CPU, 메모리, 디스크 I/O에 관한 메트릭이 여기 해당한다.
- 종합(aggregated) 메트릭: 데이터베이스 계층의 성능, 캐시 계층의 성능 같은 것이 여기 해당한다.
- 핵심 비즈니스 메트릭: 일별 능동 사용자(daily active user,DAU), 수익(revenue), 재방문(retention) 같은 것이 여기 해당한다.

자동화 : 생산성을 높이기 위해 자동화 도구를 활용해야 한다.

- 지속적 통합(CI)을 도와주는 도구를 활용하면 개발자가 만드는 코드가 어떤 검증 절차를 자동으로 거치도록 할 수 있어서 문제를 쉽게 감지할 수 있다.
- 빌드, 테스트, 배포 등의 절차를 자동화 할 수 있다.

### 데이터베이스 규모 확장

수직적 확장: 기존 서버에 더 많은, 더 고성능의 자원(CPU, RAM, 디스크 등)을 증설하는 방법이다.

- 아마존 AWS의 RDS는 24TB RAM을 갖춘 서버도 상품으로 제공하고 있다.
- 데이터베이스 서버 하드웨어에는 한계가 있으므로 무한 증설할 수는 없다. 결국엔 서버 한 대로는 감당하기 어렵게 될 것이다.
- SPOF(단일 지점 실패 지점)로 인한 위험성이 크다.
- 고성능 서버로 갈수록 가격이 비싸져 비용이 많이 든다.

수평적 확장: 데이터베이스의 수평적 확장은 샤딩(sharding)이라고도 부른다.

- 더 많은 서버를 추가함으로써 성능을 향상시킬 수 있도록 한다.
- 샤딩: 대규모 데이터베이스를 샤드(shard)라고 부르는 작은 단위로 분할하는 기술
    - 모든 샤드는 같은 스키마를 쓰지만 샤드에 보관되는 데이터 사이에는 중복이 없다.
    - 샤딩 전략을 구현할 때 고려해야 할 가장 중요한 것은 `샤딩 키(=파티션 키)를 어떻게 정하느냐`다.
- 샤딩은 규모 확장을 실현하는 훌륭한 기술이지만 완벽하진 않다. 다음과 같은 문제들을 해결해야 한다.
    - 데이터의 재 샤딩(resharding): 데이터가 너무 많아져서 하나의 샤드로는 더 이상 감당하기 어려울 때나 샤드 간 데이터 분포가 균등하지 못하여 어떤 샤드에 할당된 공간 소모가 다른 샤드에 비해 빨리
      진행될 때, 샤드 소진(shard exhaustion)이라고 부르는 현상이 발생한다.
        - 샤드 키를 계산하는 함수를 변경하고 데이터를 재배치해야 한다. (안정 해시 기법을 활용하면 이 문제를 해결 할 수 있다.)
    - 유명인사 문제: 핫스팟 키 문제라고도 부르는데, 특정 샤드에 질의가 집중되어 서버에 과부하가 걸리는 문제다.
        - 예를 들어, 유명 인플루언서들이 사용하는 서비스가 있을 때, 인기가 많은 인플루언서가 하나의 샤드에 몰려있다면 read 연산이 과하게 발생할 수 있다.
        - 적절하게 재 샤딩이 필요하다.
    - 조인과 비정규화: 하나의 데이터베이스를 여러 샤드 서버로 쪼개고 나면, 여러 샤드에 걸친 데이터를 조인하기가 힘들어진다.
        - 해결하는 한 가지 방법은 데이터베이스를 비정규화하여 하나의 테이블에서 질의가 수행될 수 있도록 하는 것이다.

## 개략적인 규모 추정

### 2의 제곱수

최소 단위는 1바이트이고, 8비트로 구성된다.  
ASCII 문자 하나가 차지하는 메모리 크기가 1바이트다.

- 1킬로바이트(1KB): 2^10, 1천
- 1메가바이트(1MB): 2^20, 1백만
- 1기가바이트(1GB): 2^30, 10억
- 1테라바이트(1TB): 2^40, 1조
- 1페타바이트(1PB): 2^50, 1000조

### 모든 프로그래머가 알아야 하는 응답지연 값

1나노초: 10^(-9)초  
1마이크로초: 10^(-6)초 == 1,000 나노초  
1밀리초: 10^(-3)초 == 1,000 마이크로초 == 1,000,000 나노초

- L1 캐시 참조: 0.5ns
- 분기 예측 오류: 5ns
- L2 캐시 참조: 7ns
- 뮤텍스 락/언락: 100ns
- 주 메모리 참조: 100ns
- Zippy로 1 KB 압축: 10,000ns
- 1 Gbps 네트워크로 2 KB 전송: 20,000ns
- 메모리에서 1MB 순차적으로 read: 250,000ns
- 같은 데이터 센터 내에서의 메시지 왕복 지연시간: 500,000ns
- 디스크 탐색: 10,000,000ns
- 네트워크에서 1MB 순차적으로 read: 10,000,000ns
- 디스크에서 1MB 순차적으로 read: 30,000,000ns
- 한 패킷의 CA(캘리포니아)로부터 네덜란드까지의 왕복 지연시간: 150,000,000ns

메모리는 빠르지만 디스크는 아직 느리다, 디스크 탐색은 가능한 피하라, 단순한 압축 알고리즘은 빠르다.  
데이터를 인터넷으로 전송하기 전에 가능하면 압축하라.  
데이터 센터는 보통 여러 지역에 분산되어 있고, 센터들 간에 데이터를 주고받는 데는 시간이 걸린다.

### 저장소 요구량 추정 연습

가정

- 월간 능동 사용자(monthly active user,MAU)는 3억명이다.
- 50% 사용자가 트위터를 매일 사용한다.
- 평균적으로 각 사용자는 매일 2건의 트윗을 올린다.
- 미디어를 포함하는 트윗은 10% 정도다.
- 데이터는 5년간 보관된다.

추정
QPS(Query Per Second) 추정치

- 일간 능동 사용자(DAU): 3억 * 50% = 1.5억
- QPS = 1.5억 * 2트윗 / 24시간 / 3,600초 = 약 3,500
- 최대 QPS(Peek QPS): 2*QPS = 약 7,000

미디어 저장을 위한 저장소 요구량

- 평균 트윗 크기
    - tweet_id에 64바이트
    - 텍스트에 140바이트
    - 미디어에 1MB
- 미디어 저장소 요구량: 1.5억 * 2 * 10% * 1MB = 30TB/일
- 5년간 미디어를 보관하기 위한 저장소 요구량: 30TB*365*5 = 약 55PB

## 시스템 설계 면접 공략법

### 효과적인 면접을 위한 4단계 접근법

1. 문제 이해 및 설계 범위 확정 ( 3분 ~ 10분 )

- 깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정들을 분명히 하라. 속도를 늦춰라
- 올바른 질문을 하고 가정을 하라 그리고 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것이다.
- 예를 들어 다음과 같은 질문들을 해볼 수 있다.
    - 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
    - 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
    - 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나? 석 달, 여섯 달, 일년 뒤의 규모는 얼마가 되리라 예상하는가?
    - 회사가 주로 사용하는 기술 스택은 무엇인가? 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있는가?

2. 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기 ( 10분 ~ 15분 )
   개략적인 설계안을 제시하고 면접관의 동의를 얻는 것이다.

- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라. 면접관을 마치 팀원인 것처럼 대하라.
- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라.
    - 클라이언트(모바일/웹), API, 웹 서버, 데이터 저장소, 캐시, CDN, 메시지 큐 같은 것들이 포함될 수 있을 것이다.
- 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해 보라.
- 가능하다면 시스템의 구체적 사용 사례도 몇 가지 살펴보자(개략적 설계안을 잡아가는 데 도움이 될 것이다. 엣지 케이스를 발견하는 데도 도움이 될 것이다.)

3. 상세 설계 ( 10분 ~ 25분 )

이 단계로 왔다면 면접관과 다음 목표는 달성한 상태일 것이다.

- 시스템에서 전반적으로 달성해야 할 목표와 기능 범위 확인
- 전체 설계의 개략적 청사진 마련
- 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취
- 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인

이제는 면접관과 해야 할 일은 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위를 정하는 것이다.  
어떨 때는 면접관이 여러분이 집중했으면 하는 영역을 알려주기도 한다.  
또는 시스템의 성능 특성에 대한 질문이 던져질 수도 있다. 그 경우 질문 내용은 시스템의 병목 구간이나 자원 요구량 추정치에 초점이 맞춰져 있을 것이다.

면접 시에는 시간 관리에도 주의를 기울여야 한다. 면접관에게 긍정적 신호를 전달하는 데 집중해야 한다. 불필요한 세부사항에 시간을 쓰지 마라.

4. 마무리 ( 3분 ~ 5분 )

면접관은 설계 결과물에 관련된 몇 가지 후속 질문을 던질 수 있고 여러분 스스로 추가 논의를 진행하도록 할 수도 있다.

- 면접관이 시스템 병목구간, 혹은 좀 더 개선 가능한 지점을 찾아내라 주문할 수 있다. 그 상황에 설계가 완벽하다거나 개선할 부분이 없다는 답은 하지말자.
- 여러분이 만든 설계를 한번 다시 요약해주는 것도 도움이 될 수 있다. 여러 해결책을 제시한 경우 특히 중요하다.
- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지(서버 오류, 네트워크 장애 등) 따져보면 흥미로울 것이다.
- 운영 이슈도 논의할 가치가 충분하다. 메트릭은 어떻게 수집하고 모니터링할 것인가? 로그는? 시스템은 어떻게 배포해 나갈 것인가?
- 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지도 흥미로운 제주다.
- 시간이 남았다면, 필요하지만 다루지 못했던 세부적 개선사항들을 제안할 수 있다.

### 해야 할 것

- 질문을 통해 확인하라. 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 마라
- 문제의 요구사항을 이해하라
- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다는 점을 명심하라
- 면접관이 여러분의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 하라. 면접관과 소통하라
- 가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라
- 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시작하라. 가장 중요한 컴포넌트부터 진행하라.
- 면접관의 아이디어를 이끌어 내라.
- 포기하지 마라

### 하지 말아야 할 것

- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 마라
- 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 마라
- 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 마라. 개략적 설계를 마친 뒤에 세부사항으로 나아가라
- 진행 중에 막혔다면, 힌트를 청하기를 주저하지 마라
- 소통을 주저하지 마라, 침묵 속에 설계를 진행하지 마라
- 설계안을 내놓은 순간 면접이 끝난다고 생각하지 마라. 면접관이 끝났다고 말하기 전까지 끝난 것이 아니다.
- 의견을 일찍, 그리고 자주 구하라.

## 처리율 제한 장치의 설계

네트워크 시스템에서 처리율 제한 장치는 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율을 제어하기 위한 장치다.  
예를 들어 사용자는 초당 2회 이상 새 글을 올릴 수 없다. 같은 IP주소로는 하루에 10개 이상의 계정을 생성할 수 없다. 같은 디바이스로는 주당 5회 이상 리워드를 요청할 수 없다 등과 같은 경우를 처리할 수
있다.   
API에 처리율 제한 장치를 두면 좋은 점은 무엇일까?

- Dos(Denial of Service) 공격에 의한 자원 고갈 방지할 수 있다.
- 비용을 절감한다. 추가 요청에 대한 처리를 제한하면 서버를 많이 두지 않아도 되고, 우선순위가 높은 API에 더 많은 자원을 할당할 수 있다.
- 서버 과부하를 막는다. 봇에서 오는 트래픽이나 사용자의 잘못된 이용패턴으로 유발된 트래픽을 걸러내는데 처리율 제한 장치를 활용할 수 있다.

### 1단계

- 클라이언트 측 제한 장치인지, 서버 측 제한 장치인지에 대한 질문 타겟층을 명확히 할 수 있어서 좋은 질문 같다.
- 어떤 기준으로 처리율을 제한하면 좋을 지? 사용자 id 기반? IP 주소 기반? 아니면 그 외 다른 기반 데이터?
- 서비스의 규모에 대한 질문과 분산 환경인지에 대한 질문
- 처리율 제한 장치를 독립적인 서비스로 운용해야하는 지? 애플리케이션 코드에 포함될 수 있는 지?

### 2단계

처리율 제한 장치를 클라이언트와 서버 어느쪽에 두는 게 적절할까?  
클라이언트 요청은 쉽게 위변조 가능하기에 통제가 어려울 수 있다.  
서버 측에 두거나 미들웨어(클라이언트와 서버의 중간)를 두어 API 서버로 가는 요청을 통제하는 방식 등이 있다.  
클라우드 마이크로서비스인 경우, 처리율 제한 장치는 보통 API 게이트웨이라 불리는 컴포넌트에 구현된다.  
API 게이트웨이는 처리율 제한, SSL 종단, 사용자 인증, IP 허용 목록 관리 등을 지원하는 완전 위탁 관리형 서비스다.  
일반적으로 처리율 제한 장치를 어디에 두어야 한다는 법칙은 없으며, 일반적으로 적용될 수 있는 몇 가지 지침을 참고해보자.

- 프로그래밍 언어, 캐시 서비스 등 현재 사용하고 있는 기술 스택을 점검하라.
    - 프로그래밍 언어가 서버 측 구현을 지원하기 충분할 정도로 효율이 높은지 확인하라.
- 사업 필요에 맞는 처리율 제한 알고리즘을 찾아라.
    - 서버 측에서 모든 것을 구현하기로 했다면 알고리즘을 자유롭게 선택할 수 있지만, 서드파티의 게이트웨이를 사용하기로 했다면 선택지는 제한될 수 있다.
- 설계가 마이크로서비스 기반이고, 사용자 인증이나 IP 허용목록 관리 등을 처리하기 위해 API 게이트웨이를 이미 설계에 포함시켰다면 처리율 제한 장치 또한 게이트웨이에 포함시켜야 할 수도 있다.
- 처리율 제한 서비스를 직접 만드는 데는 시간이 든다. 충분한 인력이 없다면 상용 API 게이트웨이를 쓰는 것이 바람직한 방법일 것이다.

### 처리율 제한 알고리즘

- 토큰 버킷
    - 처리율 제한에 폭넓게 이용되고 있다.
    - 토큰 버킷은 지정된 용량을 갖는 컨테이너다. 이 버킷에는 사전 설정된 양의 토큰이 주기적으로 채워진다.
        - 토큰이 꽉 찬 버킷에는 더 이상의 토큰은 추가되지 않는다.
    - 각 요청은 처리될 때마다 하나의 토큰을 사용한다. 요청이 도착하면 버킷에 충분한 토큰이 있는지 검사하게 된다.
        - 충분한 토큰이 있다면, 버킷에서 토큰 하나를 꺼낸 후 요청을 시스템에 전달한다.
        - 충분한 토큰이 없다면, 해당 요청은 버려진다.
    - 해당 토큰 알고리즘은 2개의 인자를 받는다.
        - 버킷 크기: 버킷에 담을 수 있는 토큰의 최대 개수
        - 토큰 공급률: 초당 몇 개의 토큰이 버킷에 공급되는가
    - 버킷은 몇 개나 사용해야 하나?
        - 통상적으로 API 엔드포인트마다 별도의 버킷을 둔다.
        - IP 주소 별로 처리율 제한을 적용해야 한다면 IP주소마다 버킷을 하나씩 할당해야 한다.
        - 시스템의 처리율을 초당 10,000개 요청으로 제한하고 싶다면, 모든 요청이 하나의 버킷을 공유하도록 해야 할 것이다.
    - 토큰 버킷 알고리즘의 장점
        - 구현이 쉽고 메모리 사용 측면에서 효율적이다.
        - 짧은 시간에 집중되는 트래픽도 처리 가능하다. 버킷에 남은 토큰이 있기만 하면 요청은 시스템에 전달될 것이다.
    - 토큰 버킷 알고리즘의 단점
        - 버킷 크기와 토큰 공급률을 인자로 받게 되는데, 이 값을 적절하게 튜닝하는 것이 까다롭다.
- 누출 버킷
    - 토큰 버킷 알고리즘과 비슷하지만 요청 처리율이 고정되어 있다는 점이 다르다.
    - 보통 FIFO 큐로 구현한다.
    - 동작원리
        - 요청이 도착하면 큐가 가득 차 있는지 본다. 빈자리가 있는 경우에는 큐에 요청을 추가한다.
        - 큐가 가득 차 있는 경우에는 새 요청은 버린다.
        - 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내어 처리한다.
    - 2개의 인자를 받는다.
        - 버킷 크기: 큐 사이즈와 같은 값이다. 큐에는 처리될 항목들이 보관된다.
        - 처리율: 지정된 시간당 몇 개의 항목을 처리할지 지정하는 값이다. 보통 초 단위로 표현된다.
    - 누출 버킷 알고리즘의 장점
        - 큐의 크기가 제한되어 있어 메모리 사용량 측면에서 효율적이다.
        - 고정된 처리율을 갖고 있기 때문에 안정적 출력이 필요한 경우에 적합하다.
    - 누출 버킷 알고리즘의 단점
        - 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우 큐에는 오래된 요청들이 쌓이게 되고, 그 요청들을 제때 처리 못하면 최신 요청들은 버려지게 된다.
        - 두 개의 인자를 갖고 있는데, 이들을 올바르게 튜닝하기가 까다로울 수 있다.
- 고정 윈도 카운터
    - 타임라인을 고정된 간격의 윈도로 나누고, 각 윈도마다 카운터를 붙인다.
    - 요청이 접수될 때마다 이 카운터의 값은 1씩 증가한다.
    - 이 카운터의 값이 사전에 설정된 임계치에 도달하면 새로운 요청은 새 윈도가 열릴 때까지 버려진다.
    - 이 알고리즘의 가장 큰 문제는 윈도의 경계 부근에 순간적으로 많은 트래픽이 집중될 경우 윈도에 할당된 양보다 더 많은 요청이 처리될 수 있다는 것이다.
        - 분당 최대 5개의 요청만을 허용하는 시스템이면서 카운터는 매분마다 초기화되고 있을 때,
            - 2:00:00와 2:01:00 사이에 5개의 요청 2:01:00와 2:02:00 사이에 5개의 요청이 들어왔지만 그 요청들이 2:01:00 근방에 몰려있다면 5개를 처리할 것으로 기대했었지만
              실제로는 1분 동안 10개의 요청을 처리하게 될 수도 있다.
    - 고정 윈도 카운터 알고리즘의 장점
        - 메모리 효율이 좋으며 이해하기 쉽다.
        - 윈도가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합하다.
    - 고정 윈도 카운터 알고리즘의 단점
        - 윈도 경계 부근에서 일시적으로 많은 트래픽이 몰려드는 경우, 기대했던 시스템의 처리 한도보다 많은 양의 요청을 처리하게 된다.
- 이동 윈도 로그
    - 이 방식은 고정 윈도 카운터의 설정 한도 초과 요청 처리하는 문제를 해결 할 수 있다.
    - 이 알고리즘은 요청의 타임스탬프를 추적한다.
        - 타임스탬프 데이터는 보통 레디스의 정렬 집합 같은 캐시에 보관한다.
    - 새 요청이 오면 만료된 타임스탬프는 제거한다.
        - 만료된 타임스탬프는 그 값이 현재 윈도의 시작 지점보다 오래된 타임스탬프를 말한다.
    - 새 요청의 타임스탬프를 로그에 추가한다.
    - 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달한다. 그렇지 않은 경우 처리를 거부한다.
    - 이동 윈도 로그 알고리즘의 장점
        - 알고리즘이 구현하는 처리율 제한 메커니즘은 아주 정교하다.
            - 어느 순간의 윈도를 보더라도, 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다.
    - 이동 윈도 로그 알고리즘의 단점
        - 다량의 메모리를 사용하는데, 거부된 요청의 타임스탬프도 보관하기 때문이다.
- 이동 윈도 카운터
    - 고정 윈도 카운터 알고리즘과 이동 윈도 로깅 알고리즘을 결합한 방식이다.
    - 두 가지 접근법이 사용될 수 있는데, 그 중 한 가지 방법은 다음과 같다.
    - 처리율 제한 장치의 한도가 분당 7개 요청이라고 설정되어 있다. 이전 1분 동안 5개의 요청이 그리고 현재 1분동안 3개의 요청이 들어 온 상황일 때,
        - 현재 1분의 30% 시점에 도착한 새 요청의 경우, 현재 윈도에 몇 개의 요청이 온것으로 보고 처리해야 할까?
            - 현재 1분간의 요청 수 + 직전 1분간의 요청 수 * 이동 윈도와 직전 1분이 겹치는 비율
            - 이 공식에 따르면 현재 윈도에 들어 있는 요청은 3 + 5 * 70% = 6.5개
                - 반올림 또는 반내림해서 사용할 수 있다.
        - 처리율 제한 한도가 분당 7개라고 했으므로, 현재 1분의 30% 시점에 도착한 신규 요청은 시스템으로 전달될 것이다. 하지만 그 직후에는 한도에 도달했으므로 더 이상 요청을 받을 수 없을 것이다.
    - 이동 윈도 카운터 알고리즘의 장점
        - 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도의 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응한다.
        - 메모리 효율이 좋다.
    - 이동 윈도 카운터 알고리즘의 단점
        - 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하기 때문에 다소 느슨하다.
            - 하지만 이 문제는 생각만큼 심각한 것은 아닌데, 클라우드플레어(Cloudflare)가 실시했던 실험에 따르면 40억 개의 요청 가운데 시스템의 실제 상태와 맞지 않게 허용되거나 버려진 요청은
              0.003%에 불과하였다.

### 개략적인 아키텍처

처리율 제한 알고리즘의 기본 아이디어는 얼마나 많은 요청이 접수되었는지를 추적할 수 있는 카운터를 추적 대상별로 두고 카운터 값이 한도를 넘어서면 이후에 도착한 요청은 거부하는 것이다.  
그렇다면 카운터는 어디에 보관해야할까?  
데이터베이스는 디스크 접근때문에 느리니까 사용하기에 적합하지 않다. 메모리상에서 동작하는 캐시는 빠르며 시간에 기반한 만료 정책을 지원하기에 적절하다.  
레디스는 처리율 제한 장치를 구현할 때 자주 사용되는 메모리 기반 저장장치다. 활용할 수 있는 2가지 명령어를 지원한다

- INCR: 메모리에 저장된 카운터의 값을 1만큼 증가시킨다.
- EXPIRE: 카운터에 타임아웃 값을 설정한다. 설정된 시간이 지나면 카운터는 자동으로 삭제된다.

레디스를 활용하는 방식을 활용하는 흐름은 다음과 같다.

- 클라이언트가 처리율 제한 미들웨어에게 요청을 보낸다.
- 처리율 제한 미들웨어는 레디스의 지정 버킷에서 카운터를 가져와서 한도에 도달했는지 아닌지를 검사한다.
    - 만약 한도에 도달했다면 요청은 거부된다.
    - 만약 한도에 도달하지 않았다면 요청은 API 서버로 전달된다. 동시에 미들웨어는 카운터의 값을 증가시킨 후 다시 레디스에 저장한다.

### 3단계

#### 처리율 제한 규칙

리프트(Lyft)기업은 처리율 제한에 오픈 소스를 사용하고 있다.  
이런 규칙들은 보통 설정 파일(configuration file) 형태로 디스크에 저장된다.
Lyft는 Envoy라는 L7 프록시, 트래픽 제어 미들웨어를 두고 애플리케이션 요청을 가로채 처리율 제한 규칙을 파악하고 처리율 제한 서비스에 요청해 처리율 제한을 적용한다.

#### 처리율 한도 초과 트래픽의 처리

어떤 요청이 한도 제한에 걸리면 API는 HTTP 429 응답(too many requests)을 클라이언트에게 보낸다.  
경우에 따라서는 한도 제한에 걸린 메시지를 나중에 처리하기 위해 큐에 보관할 수도 있다.

클라이언트는 자기 요청이 처리율 제한에 걸리고 있는지 HTTP Response Header에서 정보를 얻을 수 있다.

- X-Ratelimit-Remaining: 윈도 내에 남은 처리 가능 요청의 수
- X-Ratelimit-Limit: 매 윈도마다 클라이언트가 전송할 수 있는 요청의 수
- X-Ratelimit-Retry-After: 한도 제한에 걸리지 않으려면 몇 초 뒤에 요청을 다시 보내야 하는지 알림

X- 로 시작하는 헤더는 비표준 헤더를 의미한다. 현재 X-Ratelimit-Remaining은 Ratelimit-Remaining이라는 표준 헤더가 지원되고 있기도 하다.    
기존 관례처럼 사용되던 헤더를 위해 표준, 비표준 두 경우 모두 지원하도록 하거나 상황에 맞게 판단하면 좋을 것 같다.

#### 상세설계

- 처리율 제한 규칙은 디스크에 보관한다. 작업 프로세스(workers)는 수시로 규칙을 디스크에서 읽어 캐시에 저장한다.
- 클라이언트가 요청을 서버에 보내면 요청은 먼저 처리율 제한 미들웨어에 도달한다.
- 처리율 제한 미들웨어는 제한 규칙을 캐시에서 가져온다. 아울러 카운터 및 마지막 요청의 타임스탬프를 레디스 캐시에서 가져온다.
    - 가져온 값에 근거하여 미들웨어는 다음과 같은 결정을 내린다.
        - 제한에 걸리지 않은 경우 API 서버로 요청을 보낸다.
        - 제한에 걸렸다면 429 too many requests 에러를 클라이언트로 보낸다. 요청은 버리거나 메시지 큐에 보관하도록 설계할 수도 있다.

만약 단일 서버가 아닌 여러 대의 서버와 병렬 스레드를 지원한다면 어떤 문제가 발생할 수 있을까? -> 경쟁 조건과 동기화 문제를 고려해야 한다.  
경쟁 조건을 해결하기 위한 가장 널리 알려진 해결책은 락을 거는 것이다. 하지만 락은 시스템의 성능을 상당히 떨어뜨린다는 문제가 있다.  
위 설계에서는 lock 대신 쓸 수 있는 두 가지 해결책이 있다.

- 루아 스크립트(Lua script)
- 정렬 집합(sorted set) 이라 불리는 레디스 자료구조

다음 문제로는 처리율 제한 장치 서버를 여러 대 두게 되면 동기화가 필요해진다.   
무상태 기반의 요청으로 인해 처리율 장치 서버를 동기화 하지 않는다면 클라이언트 정보의 정합성에 문제가 발생할 수 있다.  
한 가지 해결책으로 고정 세션이 있는데, 클라이언트는 동일한 서버에만 요청을 보내는 것이다. 이 방법은 확장 가능하지도 유연하지도 않은 방식이라는 단점이 있다.  
다른 해결책으로는 레디스와 같은 중앙 집중형 데이터 저장소를 사용하는 것이다.

#### 성능 최적화

1. 여러 데이터센터를 지원하는 문제는 처리율 제한 장치에 매우 중요한 문제라는 것을 상기하자.

- 데이터센터에서 멀리 떨어진 사용자를 지원하려다 보면 지연시간이 증가할 수 밖에 없다.

2. 제한 장치 간에 데이터를 동기화할 때 최종 일관성 모델을 사용하는 것이다.

#### 모니터링

모니터링에서 파악해야할 부분은 채택된 처리율 제한 알고리즘이 효과적인지와 정의한 처리율 제한 규칙이 효과적인지 파악해볼 수 있다.

### 4단계

설계한 부분을 복기하고 추가적으로 알아가면 좋을 부분들

- 경성 또는 연성 처리율 제한
    - 경성 처리율 제한: 요청의 개수는 임계치를 절대 넘어설 수 없다.
    - 연성 처리율 제한: 요청 개수는 잠시 동안은 임계치를 넘어설 수 있다.
- 다양한 계층에서의 처리율 제한
    - 애플리케이션 계층에서의 처리율 제한 뿐만 아니라 Iptables를 사용하면 IP주소(OSI(Open Systems Interconnection model) 7 계층 중 3번째 계층)에 처리율 제한을
      적용하는 것이 가능하다.
- 처리율 제한을 회피하는 방버, 클라이언트를 어떻게 설계하는 것이 최선인가?
    - 클라이언트 측 캐시를 사용하여 API 호출 횟수를 줄인다.
    - 처리율 제한의 임계치를 이해하고, 짧은 시간 동안 너무 많은 메시지를 보내지 않도록 한다.
    - 예외나 에러를 처리하는 코드를 도입하여 클라이언트가 예외적 상황으로부터 우아하게 복구될 수 있도록 한다.
    - 재시도 로직을 구현할 때는 충분한 백오프 시간을 둔다.

## 안정 해시 설계

수평적 규모 확장성을 달성하기 위해서는 요청 또는 데이터를 서버에 균등하게 나누는 것이 중요하다.  
안정 해시는 이 목표를 달성하기 위해 보편적으로 사용하는 기술이다.

### 해시 키 재배치(refresh) 문제

N개의 캐시 서버가 있을 때, 부하를 균등하게 나누는 보편적 방법은 아래의 해시 함수를 사용하는 것이다.

- `serverIndex=hash(key)%N(N은 서버의 개수)`

자신의 키가 보관된 서버를 알아내기 위해, 모듈러 연산을 통해 서버를 특정할 수 있다.  
이 방법은 서버 풀의 크기가 고정되어 있을 때, 데이터 분포가 균등할 때는 잘 동작한다.  
하지만 서버가 추가되거나 기존 서버가 삭제되면 문제가 생긴다.  
만약에 하나의 서버가 장애를 일으켜 종료된다면 서버의 개수가 변경되며 모든 모듈러 연산에 문제가 발생하게 된다. 다시말해, 대규모의 캐시미스가 발생하게 될 것이다. (해시키 재배치 문제 발생)

위키피디아에 따르면 "안정 해시는 해시 테이블 크기가 조정될 때 평균적으로 오직 k/n개의 키만 재배치하는 해시 기술이다. 여기서 k는 키의 개수이고, n은 슬롯의 개수다. 이와는 달리 대부분의 전통적 해시 테이블은
슬롯의 수가 바뀌면 거의 대부분 키를 재배치한다."

#### 해시 공간과 해시 링

해시 함수 f로는 SHA-1을 사용한다고 하고, 그 함수의 출력 값 범위는 x0,x1,...,xn과 같다고 하자.  
SHA-1의 해시 공간 범위는 0부터 2^160-1 까지라고 알려져 있다. 따라서, x0은 0, xn은 2^160-1 이며, 나머지 x1 ~ xn-1 까지는 그 사이 값을 갖게 될 것이다.  
평면적인 해시 공간의 양쪽을 구부려 접으면 해시 링이 만들어진다. x0이 xn과 맞물리도록 하는 것이다.

해시 함수 f를 사용하면 서버 IP나 이름을 링 위의 어떤 위치에 대응시킬 수 있다. (여기에서 해시 함수 f는 모듈러 연산을 사용하는 해시함수가 아니다.)  
캐시할 키 또한, 해시 링 위의 어느 지점에 배치할 수 있다.  
어떤 키가 저장되는 서버는, 해당 키의 위치로부터 시계 방향으로 링을 탐색해 나가면서 만나는 첫 번째 서버다.  
만약 서버를 추가하거나 제거하게 된다면, 시계 방향으로 링을 탐색하는 규칙에 따라 키 가운데 일부만 재배치하면 된다.

##### 기본 구현법의 두 가지 문제

안정 해시 알고리즘은 MIT에서 처음 제안되었다. 기본 절차는 다음과 같다.

- 서버와 키를 균등 분포 해시 함수를 사용해 해시 링에 배치한다.
- 키의 위치에서 링을 시계 방향으로 탐색하다 만나는 최초의 서버가 키가 저장될 서버다.

이 접근법에는 두 가지 문제가 있다.

- 서버가 추가되거나 삭제되는 상황을 감안하면 파티션의 크기를 균등하게 유지하는 게 불가능하다.
    - 파티션: 인접한 서버 사이의 해시 공간
- 키의 균등 분포를 달성하기가 어렵다.
    - 키가 시계방향으로만 탐색하기에 여러 개의 키가 하나의 서버에 보관될 가능성이 존재한다.
    - 이를 해결하기 위해 제안된 기법이 가상 노드 또는 복제(replica)라 불리는 기법이다.

#### 가상 노드

가상 노드는 실제 노드 또는 서버를 가리키는 노드로서, 하나의 서버는 링 위에 여러 개의 가상 노드를 가질 수 있다.  
1개의 서버는 여러 개의 가상 노드를 사용해 배치하고, 각 서버는 여러 개의 파티션을 관리해야 한다.  
키 위치로부터 시계방향으로 링을 탐색하다 만나는 최초의 가상 노드가 해당 키가 저장될 서버가 된다.  
가상 노드의 개수를 늘리면 키의 분포는 점점 더 균등해진다. 표준 편차가 작아져서 데이터가 고르게 분포되기 때문이다. (표준편차: 데이터가 어떻게 퍼져 나갔는지를 보이는 척도)  
연구 결과에 따르면 100~200 개의 가상 노드를 사용했을 경우 표준 편차 값은 평균의 5%~ 10%(가상 노드 200개인 경우 ~ 가상 노드가 100개인 경우) 사이다.  
가상 노드의 개수가 늘어날 수록 표준 편차는 작아지지만, 가상 노드 데이터를 저장할 공간은 더 많이 필요하게 될 것이다.
만약 서버가 추가 또는 삭제될 경우, 타겟 서버에서부터 타겟 서버의 반시계 방향에 있는 최초의 서버 사이의 키들이 재배치가 필요하게 된다.

#### 마무리

안정 해시의 이점은 다음과 같다.

- 서버가 추가되거나 삭제될 때 재배치되는 키의 수가 최소화된다.
- 데이터가 보다 균등하게 분포하게 되므로 수평적 규모 확장성을 달성하기 쉽다.
- 핫스팟 키 문제를 줄인다. 특정한 샤드에 대한 접근이 지나치게 빈번하면 서버 과부하 문제가 생길 수 있다. 안정 해시는 데이터를 좀 더 균등하게 분배하므로 이런 문제가 생길 가능성을 줄인다.

안정 해시를 쓰는 유명한 기술들은 다음과 같다.

- 아마존 DynamoDB의 파티셔닝 관련 컴포넌트
- 아파치 카산드라(Apache Cassandra) 클러스터에서의 데이터 파티셔닝
- 디스코드 채팅 어플리케이션
- 아카마이(Akamai) CDN
- 매그레프(Meglev) 네트워크 부하 분산기

## 키값 저장소 설계

키-값 저장소는 키-값 데이터베이스라고도 불리는 비 관계형 데이터베이스다.  
이 저장소에 저장되는 값은 고유 식별자를 키로 가져야 한다.  
키-값 쌍에서의 키는 유일해야 하며 해당 키에 매달린 값은 키를 통해서만 접근할 수 있다.  
키는 일반 텍스트 일수도, 해시 값일수도 있다. 성능상의 이유로 짧을수록 좋다.  
값에는 문자열, 리스트, 객체 등 다양하게 사용할 수 있다.  
키-값 저장소로 널리 사용되는 것은 아마존 다이나모, memcached, 레디스 등이 있다.

완벽한 설계란 있을 수 없다.  
읽기, 쓰기, 메모리 사용량 사이에 어떤 균형을 찾고, 데이터의 일관성과 가용성 사이에서 타협적 결정을 내린 설계를 만들었다면 쓸만한 답안일 것이다.  
다음과 같은 요구사항을 가진 키-값 저장소를 설계해보자.

- 키-값 쌍의 크기는 10KB 이하이다.
- 큰 데이터를 저장할 수 있어야 한다.
- 높은 가용성을 제공해야 한다. 시스템은 설사 장애가 있더라도 빨리 응답해야 한다.
- 높은 규모 확장성을 제공해야 한다. 트래픽 양에 따라 자동적으로 서버 증설/삭제가 이루어져야 한다.
- 데이터 일관성 수준은 조정이 가능해야 한다.
- 응답 지연시간이 짧아야 한다.

한 대 서버만 사용하는 키-값 저장소 설계하는 것은 쉽다. 키-값 쌍 전부를 메모리에 해시 테이블로 저장하는 방식을 선택해볼 수 있다.  
하지만, 모든 데이터를 메모리 안에 두는 것이 불가능할 수 도 있다는 약점이 있다.  
이러한 문제를 개선하기 위한 방법으로는 데이터 압축, 자주 쓰이는 데이터만 메모리에 두고 나머지는 디스크에 저장 하는 방식을 선택해볼 수 있다.  
그러나 언젠가는 서버 확장이 필요하게 될 것이다.

#### CAP 정리

분산 키-값 저장소는 분산 해시 테이블이라고도 불린다.  
분산 시스템을 설계할 때는 CAP 정리를 이해하고 있어야 한다.

CAP 정리는 데이터 일관성(consistency), 가용성(availability), 파티션 감내(partition tolerance)라는 세 가지 요구사항을 동시에 만족하는 분산 시스템을 설계하는 것은
불가능하다는 정리다.

- 데이터 일관성 : 분산 시스템에 접속하는 모든 클라이언트는 어떤 노드에 접속했느냐에 관계없이 언제나 같은 데이터를 보게 되어야 한다.
- 가용성: 분산 시스템에 접속하는 클라이언트는 일부 노드에 장애가 발생하더라도 항상 응답을 받을 수 있어야 한다.
- 파티션 감내: 파티션은 두 노드 사이에 통신 장애가 발생하였음을 의미한다. 파티션 감내는 네트워크에 파티션이 생기더라도 시스템은 계속 동작해야 한다는 것을 의미한다.

다시말해 CAP 정리는 CAP 중 어떤 두 가지를 충족하려면 나머지 하나는 반드시 희생되어야 한다는 것을 의미한다.  
CP, CA, AP 시스템으로 분류할 수 있지만, 파티션 감내는 서비스 운영에 있어 반드시 필요한 조건으로 CA 시스템은 존재하지 않는다.

#### 시스템 컴포넌트

키-값 저장소 구현에 사용될 핵심 컴포넌트들 및 기술들은 다음과 같다.

- 데이터 파티션
    - 대규모 애플리케이션에서는 전체 데이터를 한 대 서버에 저장하는 것은 불가능하다.
    - 그렇기에 작은 파티션들로 분할한 다음 여러 대 서버에 저장해야 하는데, 데이터를 파티션 단위로 나눌 때 고려해야할 사항들이 있다.
        - 데이터를 여러 서버에 고르게 분산할 수 있는가
        - 노드가 추가되거나 삭제될 때 데이터의 이동을 최소화할 수 있는가
    - 안정 해시가 이런 문제를 푸는 데 적합한 기술이다.
        - 규모 확장 자동화: 시스템 부하에 따라 서버가 자동으로 추가되거나 삭제되도록 만들 수 있다.
        - 다양성: 각 서버의 용량에 맞게 가상 노드의 수를 조정할 수 있다.(고성능 서버는 더 많은 가상 노드를 갖도록 설정할 수 있다.)
- 데이터 다중화(replication)
    - 높은 가용성과 안정성을 확보하기 위해서는 데이터를 N개 서버에 비동기적으로 다중화할 필요가 있다.(N은 튜닝 가능한 값)
    - N개 선정하는 방법
        - 어떤 키를 해시 링 위에 배치한 후, 그 지점으로 시계 방향으로 링을 순회하면서 만나는 첫 N개 서버에 데이터 사본을 보관하는 것이다.
        - 그런데 가상 노드를 사용하다보면 대응될 실제 물리 서버의 개수가 선택한 N개보다 작아질 수 있다.
            - 이 문제를 피하려면, 같은 물리 서버를 중복 선택하지 않도록 해야 한다.
            - 같은 데이터 센터에 속한 노드는 정전, 네트워크 이슈 등의 문제를 동시에 겪을 가능성이 있으므로 안정성을 담보하기 위해 데이터의 사본은 다른 센터의 서버에 보관하고 센터들은 고속 네트워크로
              연결한다.
- 일관성(consistency)
    - 정족수 합의(Quorum Consensus) 프로토콜을 사용하면 읽기/쓰기 연산 모두에 일관성을 보장할 수 있다.
        - N: 사본 개수
        - W: 쓰기 연산에 대한 정족수, 쓰기 연산이 성공한 것으로 간주되려면 적어도 W개의 서버로부터 쓰기 연산이 성공했다는 응답을 받아야 한다.
            - w 개수만큼의 서버에만 쓰기 연산을 하는 것이 아닌 성공이라고 판단하기 위한 응답의 개수다.
        - R: 읽기 연산에 대한 정족수, 읽기 연산이 성공한 것으로 간주되려면 적어도 R개의 서버로부터 응답을 받아야 한다.
    - N, W, R 값 설정에 대한 몇 가지 구성
        - `R=1, W=N`: 빠른 읽기 연산에 최적화된 시스템
        - `W=1, R=N`: 빠른 쓰기 연산에 최적화된 시스템
        - `W+R > N`: 강한 일관성이 보장됨(보통 N=3, W=R=2)
        - `W+R <= N` : 강한 일관성이 보장되지 않음
    - 일관성 모델은 데이터 일관성의 수준으로 결정한다.
        - 강한 일관성: 모든 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환한다. 클라이언트는 항상 최신 데이터를 받는다.
            - 모든 사본에 현재 쓰기 연산의 결과가 반영될 때까지 해당 데이터에 대한 읽기/쓰기를 금지하는 방법이 있다.
            - 결과 반영될 때까지 새로운 요청 처리가 중단되므로 고가용성 시스템에 적합하지 않다.
        - 약한 일관성: 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환하지 못할 수 있다.
        - 최종 일관성: 약한 일관성의 한 형태로, 갱신 결과가 결국에는 모든 사본에 반영되는 모델이다.
            - 고가용성 시스템 적합하며, 쓰기 연산이 병렬적으로 발생하면 시스템에 저장된 값의 일관성이 깨질 수 있는데 이 문제는 클라이언트가 해결해야 한다.
- 일관성 불일치 해소(inconsistency resolution)
    - 데이터를 다중화하면 가용성은 높아지지만 사본 간 일관성이 깨질 가능성은 높아진다.
    - 버저닝(versioning)과 벡터 시계(vector clock)가 이 문제를 해결할 수 있다.
        - 버저닝 : 데이터를 변경할 때마다 해당 데이터의 새로운 버전을 만드는 것을 의미한다. 각 버전의 데이터는 변경 불가능하다.
        - 벡터 시계: [서버, 버전]의 순서쌍을 데이터에 매단 것이다. 선행 버전인지, 후행 버전인지 아니면 다른 버전과 충돌이 있는지 판단하는데 사용된다.
            - D를 데이터, vi를 버전 카운터, Si를 서버 번호라고 할 때(D([S1, v1],[S2, v2],...[Sn, vn])), 데이터 D가 서버에 기록하면 시스템은 아래의 작업 중 하나를
              수행해야 한다.
                - [Si, vi]가 있으면 vi를 증가시킨다.
                - 그렇지 않으면 새 항목 [Si, 1]을 만든다.
            - 버전 X, Y 가 충돌이 발생하는 지는 모든 구성 요소의 값이 X에 포함된 모든 구성요소의 값보다 같거나 큰지만 보면 된다.
                - 하지만, D([s0, 1],[s1, 2])와 D([s0, 2], [s1, 1])는 서로 충돌한다.
            - 벡터 시계를 사용해 충돌을 감지하고 해소하는 방법에는 2가지 단점이 있다.
                - 충돌 감지 및 해소 로직이 클라이언트에 들어가야 하므로, 클라이언트 구현이 복잡해진다.
                - [서버: 버전]의 순서쌍 개수가 굉장히 빨리 늘어난다.
                    - 이 문제는 길이에 어떤 임계치를 설정하고, 임계치 이상으로 길이가 길어지면 오래된 순서쌍을 벡터 시계에서 제거하도록 해야한다.
- 장애 처리
    - 장애 감지
        - 분산 시스템에서는 한 대 서버가 장애가 발생했다고 해서 바로 서버를 장애처리 하지는 않는다.
        - 두 대 이상의 서버가 똑같이 동일 서버에 장애를 보고해야 해당 서버에 실제로 장애가 발생했다고 간주하게 된다.
            - 모든 노드 사이에 멀티캐스팅 채널을 구축하는 것이 서버 장애를 감지하는 가장 쉬운 방법이다.(서버가 많아질수록 비효율적이게 된다.)
            - 다른 방법으로는 가십 프로토콜(gossip protocol) 같은 분산형 장애 감지 솔루션을 채택하는 편이 효율적이다.
                - 각 노드는 멤버십 목록을 유지한다. 멤버십 목록은 멤버 ID와 하트비트 카운터 쌍의 목록이다.
                - 각 노드는 주기적으로 자신의 하트비트 카운터를 증가시킨다.
                - 각 노드는 무작위로 선정된 노드들에게 주기적으로 자기 하트비트 카운터 목록을 보낸다.
                - 하트비트 카운터 목록을 받은 노드는 멤버십 목록을 최신값으로 갱신한다.
                - 어떤 멤버의 하트비트 카운터 값이 지정된 시간 동안 갱신되지 않으면 해당 멤버는 장애 상태인 것으로 간주한다.
    - 일시적 장애 처리
        - 가십 프로토콜로 장애를 감지한 시스템은 가용성을 보장하기 위해 필요한 조치를 해야한다.
        - 엄격한 정족수 접근법을 쓴다면, 읽기 쓰지 연산을 금지해야 할 것이다.
        - 만약 느슨한 정족수 접근법은 쓴다면 쓰기 연산을 수행할 W개의 건강한 서버, 읽기 연산을 수행할 R개의 건강한 서버를 해시링에서 고른다.
            - 장애 상태인 서버로 가는 요청은 다른 서버에 잠시 맡아 처리하며, 그동안 발생한 변경사항은 해당 서버가 복구되었을 때 일괄 반영하여 데이터 일관성을 보존한다.
                - 이를 위해 임시로 쓰기 연산을 처리한 서버에는 그에 관한 단서를 남겨둔다.(단서 후 임시 위탁 기법(hinted handoff 기법))
    - 영구적 장애 처리
        - 반-엔트로피(anti-entropy) 프로토콜을 구현하여 사본들을 동기화한다.
        - 반-엔트로피 프로토콜은 사본들을 비교하여 최신 버전으로 갱신하는 과정을 포함한다.
            - 사본 간의 일관성이 망가진 상태를 탐지하고 전송 데이터의 양을 줄이기 위해서는 머클(Merkle) 트리를 사용할 것이다.
                - 머클 트리(해시 트리): 각 노드에 그 자식 노드들에 보관된 값의 해시(자식 노드가 종단 노드인 경우), 또는 자식 노드들의 레이블로부터 계산된 해시 값을 레이블로 붙여두는 트리다.
                    - 대규모 자료 구조의 내용을 효과적이면서도 보안상 안전한 방법으로 검증할 수 있다.
                    - 머클 트리끼리의 비교를 루트 노드의 해시값을 비교하는 것으로 시작한다. 루트 노드의 해시 값이 일치한다면 두 서버는 같은 데이터를 갖고 있는 것이다.
                    - 만약 해시값이 다르다면 이진트리의 자식 노드들의 값들을 이어서 탐색하여 최종적으로 다른 데이터를 갖는 버킷만을 찾아 그 버킷들만 동기화한다.
                    - 머클 트리를 사용하면 동기화해야 하는 데이터의 양은 실제로 존재하는 차이의 크기에 비례할 뿐, 두 서버에 보관된 데이터의 총량과는 무관해진다.
                        - 하지만 실제로 쓰이는 시스템의 경우 버킷 하나의 크기도 꽤 클 수 있다.
- 시스템 아키텍처 다이어그램
    - 요구사항에 맞는 시스템 아키텍처 다이어그램을 보여주고 설명한다.
- 쓰기 경로(write path)
    - 쓰기 요청이 특정 노드에 전달되는 내부 동작 흐름을 보여주고 설명할 수 있어야 한다.
- 읽기 경로(read path)
    - 읽기 요청이 들어왔을 때의 내부 동작 흐름을 보여주고 설명할 수 있어야 한다.

## 분산 시스템을 위한 유일 ID 생성기 설계

분산 시스템 환경에서 유일 ID 설계에 고려할 부분들 : 정렬 가능 여부, 숫자로 구성되어야 하는지, 시스템 규모(초당 필요 연산)

### 분산 시스템에서 유일성이 보장되는 ID 만드는 방법

- 다중 마스터 복제
    - DB의 auto_increment 기능 활용하는 방식으로, k개의 데이터베이스 서버가 있다면 각 id는 k만큼 증가시켜서 생성한다.
    - 장점 : 유일성이 보장된다.
    - 단점
        - 여러 데이터 센터에 걸쳐 규모를 늘리기 어렵다.
        - 시간 흐름에 맞춰 ID 값이 커지도록 보장할 수 없다.(a 서버에서만 ID 생성이 자주 발생할 경우 b 서버와의 ID 값과의 격차가 발생한다.)
        - 서버 추가, 삭제할 때 잘 동작하도록 만들기 어렵다.
- UUID
    - 컴퓨터 시스템에 저장되는 정보를 유일하게 식별하기 위한 128비트짜리 수
    - 충돌이 발생할 확률이 거의 없으며 서버 간 조율 없이 독립적으로 생성 가능하다.
    - 장점
        - 만드는 것이 단순하다. 서버 사이의 조율이 필요 없으므로 동기화 이슈도 없다.
        - 각 서버가 자기가 쓸 ID를 알아서 만드는 구조로, 규모 확장도 쉽다.
    - 단점
        - 128비트로 길다.
        - 시간순으로 정렬할 수 없다.
        - 숫자 아닌 값이 포함될 수 있다.
- 티켓 서버
    - auto_increment 기능을 갖춘 데이터베이스 서버를 중앙 집중형으로 하나만 사용하는 것이다.
    - 장점
        - 유일성이 보장되는 오직 숫자로만 구성된 ID를 쉽게 만들 수 있다.
        - 구현하기 쉽고, 중소 규모 애플리케이션에 적합하다.
    - 단점
        - 티켓서버가 SPOF가 된다.
            - 만약 티켓 서버를 여러 대 준비하게 되는 경우 데이터 동기화 문제가 발생할 수 있다.
- 트위터 스노플레이크 접근법
    - 생성하는 ID의 구조를 여러 section으로 분할하는 것이다.
        - sign 비트: 1비트를 할당한다. 음수와 양수를 구별하는 데 사용할 수 있다.
        - 타임스탬프: 41비트를 할당한다. 기원 시각(epoch) 이후 몇 밀리초(millisecond)가 경과했는지를 나타내는 값이다.
            - 41비트로 표현할 수 있는 타임스탬프의 최댓값은 2^41-1 밀리초 = 대략 69년에 해당한다.
        - 데이터센터 ID: 5비트를 할당한다. 2^5=32개 데이터센터를 지원할 수 있다.
        - 서버 ID: 5비트를 할당한다. 데이터센터 당 32개 서버를 사용할 수 있다.
        - 일련번호: 12비트를 할당한다. 각 서버에서는 ID를 생성할 때마다 이 일련번호를 1만큼 증가시킨다. 이 값은 1밀리초가 경과할 때마다 0으로 초기화된다.
            - 2^12 = 4096개의 값을 가질 수 있다.
            - 어떤 서버가 같은 밀리초 동안 하나 이상의 ID를 만들어 낸 경우에만 0보다 큰 값을 갖게 된다.

여러 서버가 물리적으로 독립된 여러 장비에서 실행되는 경우 시간대를 다양하게 가져가야할 수도 있다.  
이런 경우 NTP(Network Time Protocol)를 사용해 문제를 해결할 수 있다.

## URL 단축기 설계

URL 단축기 설계에서 고려할 사항: 트래픽 규모, 단축 URL의 길이, 단축 URL에 제한되는 문자가 있는지, 단축 URL 만료 또는 갱신 여부

### 추정치 계산 예시

- 쓰기 연산: 매일 1억개의 단축 URL 생성
- 초당 쓰기 연산: 1억/24(시간)/3600(초) = 1,160
- 읽기 연산: 읽기 연산과 쓰기 연산의 비율이 10:1이라고 하면, 읽기 연산은 초당 11,600회 발생한다.
- URL 단축 서비스를 10년간 운영한다고 가정하면, 1억*365*10 = 3650억 개의 레코드를 보관해야 한다.
- 축약적 URL의 평균 길이가 100일 때, 10년 동안 필요한 저장 용량은 3650억*100바이트 = 36.5TB가 된다.

### URL 리디렉션

- 301 Permanently Moved: 해당 URL에 대한 HTTP 요청의 처리 책임이 영구적으로 Location 헤더에 반환된 URL로 이전되었다는 응답
    - 브라우저는 응답을 캐시한다. 따라서 동일한 단축 URL에 요청을 보낼 필요가 있을 때 브라우저는 캐시된 원래 URL로 요청을 보내게 된다.
- 302 Found: 주어진 URL로의 요청이 일시적으로 Location 헤더가 지정하는 URL에 의해 처리되어야 한다는 응답이다.
    - 클라이언트 요청은 언제나 단축 URL 서버에 먼저 보내진 후 원래 URL로 리디렉션 되어야 한다.

### 해시함수

원래 URL을 단축 URL로 변환하는데 쓰인다.

해시 값 길이는 얼만큼 되어야 할까?  
단축 URL이 [0-9,a-z,A-Z] 의 문자로 구성된다고 했을 때 62개의 문자를 사용할 수 있다.  
중복되지 않는 3650억개의 단축 URL을 만족시킬 수 있어야 한다.  
62^1 = 62, 62^2 = 3,844, ..., 62^6 = 568억, 62^7 = 3.5조, ... 정도가 된다.  
최소한의 n은 7, 7글자로 구성되어야 한다.

### 해시 함수 구현에 사용할 수 있는 기술들

- 해시 후 충돌 해소
    - CRC32, MD5, SHA-1 같이 잘 알려진 함수를 사용할 수 있다.
    - 해당 해시 함수들을 활용해서 만들어진 값들은 7글자를 넘어서게 된다.
        - 처음 7글자만 이용하고, 충돌이 발생한 경우 사전에 정한 문자열을 해시값에 덧붙이고 다시 해시함수를 통해 새로운 값을 만들어낸다.
            - 충돌을 해소할 수 있지만, 단축 URL을 생성할 때 한 번 이상 데이터베이스 질의가 필요하므로 오버헤드가 크다.
                - 블룸필터(어떤 집합에 특정 원소가 있는지 검사할 수 있는 기술)를 사용하면 성능을 높일 수 있다.
- base-62 변환
    - 진번 변환(base conversion)을 활용하는 방식
    - 62진법을 사용하는 이유는 해시값에 사용할 수 있는 문자 개수가 62개이기 때문이다.

URL 단축기 설계 이후에 추가적으로 고민해볼 수 있는 부분들

- 처리율 제한 장치
- 웹 서버 규모 확장
- 데이터베이스의 규모 확장
- 데이터 분석 솔루션

## 웹 크롤러 설계

웹 크롤러는 로봇 또는 스파이더 라고도 부른다.  
검색 엔진에서 널리 쓰는 기술로, 웹에 새로 올라오거나 갱신된 콘텐츠를 찾아내는 것이 주된 목적이다.  
여기서의 콘텐츠는 웹 페이지, 이미지나 비디오, PDF 파일일 수도 있다.
크롤러의 사용처는 다음과 같다.

- 검색 엔진 인덱싱: 크롤러는 웹 페이지를 모아 검색 엔진을 위한 로컬 인덱스를 만든다.
    - Googlebot은 구글 검색 엔진이 사용하는 웹 크롤러다.
- 웹 아카이빙: 나중에 사용할 목적으로 장기보관하기 위해 웹에서 정보를 모으는 절차를 말한다.
- 웹 마이닝: 웹 마이닝을 통해 인터넷에서 유용한 지식을 도출해낼 수 있다.
    - 일례로, 유명 금융 기업들은 크롤러를 사용해 주주 총회 자료나 연차 보고서를 다운받아 기업의 핵심 사업 방향을 알아내기도 한다.
- 웹 모니터링: 인터넷에서 저작권이나 상표권이 침해되는 사례를 모니터링할 수 있다.

크롤러 설계에서 고려할 사항 : 주된 용도(검색 엔진 인덱스 생성용, 데이터 마이닝, 그 외), 매달 얼마나 많은 웹 페이지 수집할 예정인지, 새로 만들어진 웹 페이지나 수정된 페이지도 고려해야 하는지, 수집한 웹
페이지는 저장해야하지는 지(저장한다면 저장 기간은 얼마나 되는지), 중복 콘텐츠는 어떻게 처리하면 좋을 지

### 규모 측정 예시

- 매달 10억개의 웹 페이지를 다운로드한다.
- QPS = 10억/30일/24시간/3600초 = 대략 400페이지/초
- 최대 QPS = 2 * QPS = 800
- 웹 페이지의 크기 평균은 500K라고 가정
- 10억 페이지 * 500k = 500TB/월
- 5년간 보관한다고 가정하면, 500TB * 12개월 * 5년 = 30PB의 저장용량이 필요할 것이다.

### 개략적 설계안

- 시작 URL 집합 : 웹 크롤러가 크롤링을 시작하는 출발점
    - 일반적으로 전체 URL 공간을 작은 부분집합으로 나누는 전략을 사용한다.(지역적 특색, 나라별 인기 웹 사이트 등)
    - 다른 방법으로 주제별로 다른 시작 URL을 사용한다.(URL 공간을 쇼핑, 스포츠, 건강 등 주제별로 세분화하고 각각에 따른 다른 시작 URL을 사용)
- 미수집 URL 저장소 : 현대 웹 크롤러는 다운로드할 URL과 다운로드된 URL 두 가지로 나눠 관리한다.
    - 다운로드할 URL을 저장 관리하는 컴포넌트를 미수집 URL 저장소라고 부르며 FIFO 큐라고 생각하면 된다.
- HTML 다운로더: 인터넷에서 웹 페이지를 다운로드하는 컴포넌트다.
    - 미수집 URL 저장소가 제공하는 URL을 통해 다운로드할 HTML을 로드한다.
- 도메인 이름 변환기: 웹 페이지를 다운받으려면 URL을 IP주소로 변환하는 절차가 필요하다.
    - HTML 다운로더는 도메인 이름 변환기를 사용해 URL에 대응되는 IP주소를 알아낸다.
- 콘텐츠 파서: 웹 페이지를 다운로드하면 파싱과 검증 절차를 거쳐야 한다.
    - 이상한 웹 페이지는 문제를 일으킬 수 있으며 저장 공간을 낭비하게 된다.
    - 크롤링 서버 안에 콘텐츠 파서를 구현하면 크롤링 과정이 느려지게 될 수 있으므로, 독립된 컴포넌트로 만들 수 있다.
- 중복 콘텐츠 여부 판단
    - 두 HTML 문서를 비교하는 갖아 간단한 방법은 두 문서를 문자열로 보고 비교하는 것이지만, 비교 대상 문서수가 커질수록 비효율적이다.
    - 효과적인 방법은 웹 페이지의 해시값을 비교하는 것이다.
- 콘텐츠 저장소
    - HTML 문서를 보관하는 시스템이다.
    - 저장소를 구현하는 데 쓰일 기술을 고를 때는 저장할 데이터의 유형, 크기, 저장소 접근 빈도, 데이터의 유효 기간 등을 종합적으로 고려해야 한다.
    - 본 설계안에서는 디스크와 메모리를 동시에 사용하는 저장소를 택할 것이다.
        - 데이터 양이 너무 많으므로 대부분의 콘텐츠는 디스크에 저장한다.
        - 인기 있는 콘텐츠는 메모리에 두어 접근 지연시간을 줄일 것이다.
- URL 추출기
    - HTML 페이지를 파싱하여 링크들을 골라내는 역할을 한다.
    - 상대 경로는 전부 절대 경로로 변환한다.
- URL 필터
    - 특정한 콘텐츠 타입이나 파일 확장자를 갖는 URL, 접속 시 오류가 발생하는 URL, 접근 제외 목록에 포함된 URL 등을 크롤링 대상에서 배제하는 역할을 한다.
- 이미 방문한 URL 판단
    - 이미 방문한 URL이나 미수집 URL 저장소에 보관된 URL을 추적할 수 있도록 하는 자료 구조를 사용한다.
    - 해당 자료 구조로는 블룸 필터나 해시 테이블이 널리 쓰인다.
- URL 저장소
    - 이미 방문한 URL을 보관하는 저장소

### 상세 설계

웹은 유향 그래프와 같다. 페이지는 노드(node)이고, 하이퍼링크(URL)는 에지(edge)라고 보면 된다.  
크롤링 프로세스는 이 유향 그래프를 에지를 따라 탐색하는 과정이다.  
그래프 탐색의 DFS, BFS 알고리즘을 활용할 수 있다.  
웹 크롤링 시, 그래프 크기가 클 수록 어느 정도로 깊숙이 가게 될지 모르기 때문에 DFS보다는 BFS를 사용한다.

#### BFS 방식만을 사용했을 때에 문제가 있다.

- 한 페이지에서 나오는 링크의 상당수는 같은 서버로 되돌아간다.
    - 크롤러는 같은 호스트에 속한 많은 링크를 다운받느라 바빠지게 되며, 링크들을 병렬로 처리하게 된다면 해당 웹 사이트 서버는 수많은 요청으로 과부하에 걸리게 될 것이다.
- 표준적 BFS 알고리즘은 URL 간 우선순위를 두지 않는다.
    - 모든 웹 페이지가 같은 수준의 품질, 같은 수준의 중요성을 갖지는 않는다. 그러니 페이지 순위, 사용자 트래픽의 양, 업데이트 빈도 등 여러 가지 척도에 비추어 처리 우선순위를 구별하는 것이 온당할
      것이다.

이러한 문제를 해결하기 위해 미수집 URL 저장소를 활용할 수 있다.

#### 미수집 URL 저장소

- 예의
    - 웹 크롤러는 수집 대상 서버로 짧은 시간에 너무 많은 요청을 보내는 것을 삼가야 한다. 때로는 DoS 공격으로 간주되기도 하기 때문이다.
    - 동일 웹 사이트에 대해서는 한 번에 한 페이지만 요청하도록 만들어 예의를 지킬 수 있다.
        - 같은 웹 사이트의 페이지를 다운받는 태스크는 시간차를 두고 실행하도록 하면 될 것 이다.
        - 요구사항을 만족시키기 위해 웹사이트의 호스트명과 다운로드를 수행하는 작업 스레드 사이의 관계를 유지하면 된다.
        - 즉, 각 다운로드 스레드는 별도 FIFO 큐를 가지고 있어서, 해당 큐에서 꺼낸 URL만 다운로드 한다.
    - 큐 라우터: 같은 호스트에 속한 URL은 언제나 같은 큐로 가도록 보장하는 역할을 한다.
    - 매핑 테이블: 호스트 이름과 큐 사이의 관계를 보관하는 테이블
    - FIFO 큐: 같은 호스트에 속한 URL은 언제나 같은 큐에 보관된다.
    - 큐 선택기: 큐들을 순회하면서 큐에서 URL을 꺼내서 해당 큐에서 나온 URL을 다운로드하도록 지정된 작업 스레드에 전달하는 역할을 한다.
    - 작업 스레드: 전달된 URL을 다운로드하는 작업을 수행한다.(순차 처리될 것이며, 작업 사이에 일정한 지연시간을 둘 수 있다.)

- 우선순위
    - 페이지랭크, 트래픽 양, 갱신 빈도 등 다양한 척도로 우선순위를 정할 수 있다.
    - 순위결정장치를 두고 우선 순위 큐에 URL들을 배치한다. 그리고 큐 선택기는 우선순위에 따라 처리할 URL을 선택한다.

- 신선도
    - 웹 페이지는 수시로 추가, 삭제, 변경된다.
    - 그렇기 때문에 이미 다운로드한 페이지여도 재수집할 필요가 있다.
    - 모든 URL을 재수집하는 것은 많은 자원과 시간이 소요된다. 이를 최적화하기 위해 다음과 같은 전략이 있다.
        - 웹 페이지의 변경 이력 활용, 우선순위를 활용하여 중요한 페이지는 좀 더 자주 재수집

#### 로봇 제외 프로토콜

- Robots.txt
    - 로봇 제외 프로토콜이라고 부르기도 하는 Robots.txt는 웹사이트가 크롤러와 소통하는 표준적 방법이다.
    - 이 파일에는 크롤러가 수집해도 되는 페이지 목록이 들어 있다.
    - Robots.txt 파일을 다수 다운로드하는 것을 피하기 위해, 이 파일은 주기적으로 다시 다운받아 캐시에 보관할 것이다.

#### HTML 다운로더

HTTP 프로토콜을 통해 웹 페이지를 내려 받는다.
HTML 다운로더 설계시에는 성능 최적화도 아주 종요하며, 성능 최적화 기법으로 다음과 같다.

1. 분산 크롤링
   성능을 높이기 위해 크롤링 작업을 여러 서버에 분산하는 방법이다.  
   각 서버는 여러 스레드를 돌려 다운로드 작업을 처리한다. 이 구성을 위해 URL 공간은 작은 단위로 분할하여, 각 서버는 그 중 일부의 다운로드를 담당하도록 한다.
2. 도메인 이름 변환 결과 캐시
   DNS Resolver는 크롤러 성능의 병목 중 하나인데, 이는 DNS 요청을 보내고 결과를 받는 작업의 동기적 특성 때문이다.  
   따라서, DNS 조회 결과로 얻어진 도메인 이름과 IP 주소 사이 관계를 캐시에 보관해 놓고 크론 잡 등을 돌려 주기적으로 갱신하도록 해 놓으면 성능을 높일 수 있다.
3. 지역성
   크롤링 작업을 수행하는 서버를 지역별로 분산하는 방법이다.
4. 짧은 타임아웃
   어떤 웹 서버는 응답이 느리거나 아예 응답하지 않는다. 이런 경우 대기 시간이 길어지면 좋지 않으므로, 최대 대기 시간을 미리 정해둔다.

또한, HTML 다운로드 설계 시 안정성도 중요하다.

- 안정 해시: 다운로더 서버들에 부하를 분산할 때 적용 가능한 기술이다.
- 크롤링 상태 및 수집 데이터 저장: 장애가 발생한 경우에도 쉽게 복구 할 수 있도록 크롤링 상태와 수집된 데이터를 지속적 저장장치에 기록해 두는 것이 바람직하다.
- 예외 처리: 대규모 시스템에서 에러는 불가피하며 흔하게 벌어진다. 예외가 발생하더라도 작업을 우아하게 이어나갈 수 있어야 한다.
- 데이터 검증: 시스템 오류를 방지하기 위한 중요 수단 가운데 하나다.

#### 문제 있는 콘텐츠 감지 및 회피

1. 중복 콘텐츠
   해시나 체크섬을 사용하면 중복 콘텐츠를 보다 쉽게 탐지할 수 있다.
2. 거미 덫
   크롤러를 무한 루프에 빠뜨리도록 설계한 웹 페이지다.
   무한히 깊은 디렉터리 구조를 포함하는 링크가 있거나, 기이할 정도로 많은 웹 페이지를 갖고 있는 웹 사이트 등으로 크롤러의 정상 동작을 방해할 수 있다.  
   URL 최대 길이를 제한하는 방식등을 적용할 수 있지만, 덫을 자동으로 피해가는 알고리즘을 만들기는 쉽지 않아서, 수작업으로 덫을 확인하고 크롤러 탐색 대상에 추가하는 방식 등으로 회피하는 방식을 적용해볼 수도
   있다.
3. 데이터 노이즈
   어떤 콘텐츠는 거의 가치가 없다.

웹 크롤러 설계 이후에 추가적으로 고민해볼 수 있는 부분들

- 서버 측 렌더링: 많은 웹 사이트가 JS, AJAX 등의 기술을 사용해서 링크를 즉석에서 만들어낸다. 웹페이지를 있는 그대로 다운받아서 파싱해보면 동적으로 생성되는 링크는 발견할 수 없을 것 이다.
    - 이 문제는 페이지를 파싱하기 전에 서버 측 렌더링(동적 렌더링)을 적용하면 해결 할 수 있다.
- 원치 않는 페이지 필터링: 스팸 방지 컴포넌트를 두어 품질이 조악하거나 스팸성인 페이지를 걸러내도록 해두면 좋다.
- 데이터베이스 다중화 및 샤딩: 다중화나 샤딩 같은 기법을 적용하면 데이터 계층의 가용성, 규모 확장성, 안정성이 향상된다.
- 수평적 규모 확장성: 대규모 크롤링을 위해서는 다운로드를 실행할 서버가 수백 혹은 수천 대 필요하게 될 수도 있다.
    - 서버가 상태 정보를 유지하지 않도록 stateless 서버로 만드는 것이 중요하다.

## 알림 시스템 설계

알림 시스템은 모바일 푸시 알림, SMS 메시지, 이메일 세 가지로 분류 할 수 있다.

알림 시스템 설계에서 고려할 사항: 어떤 종류의 알림을 지원할 것인지, 실시간 시스템 여부, 지원 단말 종류(ios, android, 데스크톱, ...), 사용자에게 보낼 알림 생성 주체(서버 측 스케줄링?,
클라이언트?), 하루에 몇 건의 알림 보낼 수 있는지

### 개략적 설계안

- ios 푸시 알림
    - 푸시 알림을 보내기 위해서는 알림 제공자, APNS(Apple Push Notification Service), ios 단말 세 가지 컴포넌트가 필요하다.
        - 알림 제공자: 알림 요청을 만들어 애플 푸시 알림 서비스(APNS)로 보내는 주체
            - 알림 요청을 만들려면 다음과 같은 데이터가 필요하다.
                - 단말토큰(device token): 알림 요청을 보내는 데 필요한 고유 식별자
                - 페이로드: 알림 내용을 담은 JSON 딕셔너리(dictionary)다.
        - APNS: 애플이 제공하는 원격 서비스, 푸시 알림을 iOS 장치로 보내는 역할을 담당
        - iOS 단말: 푸시 알림을 수신하는 사용자 단말
- 안드로이드 푸시 알림
    - 안드로이드에서는 APNS 대신 FCM(Firebase Cloud Messaging)을 사용한다.
- SMS 메시지
    - SMS 메시지를 보낼 때는 보통 트윌리오(Twilio), 넥스모(Nexmo)같은 제3사업자의 서비스를 주로 이용한다.
- 이메일
    - 대부분 회사는 고유 이메일 서버를 구축할 역량은 갖추고 있지만, 상용 이메일 서비스를 이용한다.
    - 유명한 서비스로 센드그리드(Sendgrid), 메일침프(Mailchimp)가 있다. 전송 성공률도 높고, 데이터 분석 서비스도 제공한다.

- 연락처 정보 수집 절차
    - 알림을 보내려면 모바일 단말 토큰, 전화번호, 이메일 주소 등의 정보가 필요하다.
    - 주로 사용자가 우리 앱을 설치하거나 처음으로 계정을 등록하면 API 서버는 해당 사용자의 정보를 수집하여 데이터베이스에 저장한다.
    - 테이블을 설계한다면 user 테이블과 device 테이블을 분리함으로써 한 명의 사용자가 여러 단말을 가질 수 있고, 알림은 사용자의 모든 단말에 전송되게 설계할 수 있다.

여러 서비스가 하나의 알림 시스템을 통해 APNS, FCM, SMS 서비스 등 제3자 제공 서비스에 통신하여 단말들에 알림을 보낸다면 알림 시스템은 SPOF가 되어버리며, 규모 확장에도 제한이 되고, 성능이 병목될
수 있다.  
그렇다면 어떻게 확장 가능한 구조로 구축할 수 있을까?

- 데이터베이스와 캐시를 알림 시스템의 주 서버에서 분리한다.
- 알림 서버를 증설하고 자동으로 수평적 규모 확장이 이루어질 수 있도록 한다.
- 메시지 큐를 이용해 시스템 컴포넌트 사이의 강한 결합을 끊는다.

- 알림 서버
    - 알림 전송 API: 스팸 방지를 위해 보통 사내 서비스 또는 인증된 클라이언트만 이용 가능하다.
    - 알림 검증: 이메일 주소, 전화번호 등에 대한 기본적 검증을 진행한다.
    - 데이터베이스, 캐시 활용: 알림에 포함시킬 데이터를 데이터베이스, 캐시에서 가져온다.
    - 알림 전송: 알림 데이터를 메시지 큐에 담아준다.
- 캐시: 사용자 정보, 단말 정보, 알림 템플릿 등을 캐시한다.
- 데이터베이스: 사용자, 알림, 설정 등 다양한 정보를 저장한다.
- 메시지 큐: 시스템 컴포넌트 간 의존성을 제거하기 위해 사용한다.
    - 다량 알림이 전송되는 경우에는 버퍼 역할도 한다.
- 작업 서버: 메시지 큐에서 전송할 알림을 꺼내서 제3자 서비스로 전달하는 역할을 담당하는 서버다.

### 상세 설계

분산 환경에서 운영될 알림 시스템 설계시에는 안정성을 확보하기 위한 사항을 몇 가지 고려해야 한다.

1. 데이터 손실 방지
    - 어떤 상황에서도 알림이 소실되면 안된다.
    - 알림 시스템은 이를 방지하기 위해 알림 데이터를 데이터베이스에 보관하고 재시도 메커니즘을 구현해야 한다.
2. 알림 중복 전송 방지
    - 같은 알림이 여러 번 반복되는 것을 완전히 막는 것은 가능하지 않다.
    - 분산 시스템의 특성상 가끔은 같은 알림이 중복되어 전송되기도 할 것이다.
        - 이를 방지하기 위해 보내야 할 알림이 도착하면 이벤트 ID를 검사하고, 아직 보낸 적 없는 알림이라면 알림을 발송한다.

추가로 필요한 컴포넌트 및 고려사항은 다음과 같다.

- 무수히 많은 알림 발송이 필요하다보니 알림 템플릿을 만들어서 전송될 알림들의 형식을 일관성있게 유지할 수 있다.
- 알림 설정
    - 사용자가 너무 많은 알림을 받고 있어서 피곤함을 느낄 수 있다. 그렇기 때문에, 사용자에게 알림 설정을 상세히 조정할 수 있도록 하는 경우가 다반사다.
    - 알림 설정 테이블에 채널별 알림 수신 동의 여부를 저장해서 알림에 대한 부담감을 줄이자.
- 전송률 제한
    - 사용자에게 너무 많은 알림을 보내지 않도록, 한 사용자가 받을 수 있는 알림의 빈도를 제한한다.
- 재시도 방법
    - 제3자 서비스가 알림 전송에 실패하면, 해당 알림을 재시도 전용 큐에 넣는다. 동일한 문제가 계속 발생하면 개발자에게 통지한다.
- 푸시 알림과 보완
    - 안드로이드와 iOS 앱의 경우, appKey와 appSecret을 사용하여 보안을 유지한다.
- 큐 모니터링
    - 알림 시스템을 모니터링 할 때 중요한 메트릭 하나는 큐에 쌓인 알림의 개수다.
        - 이 수가 너무 크면 이벤트를 빠르게 처리하지 못하고 있으니 작업 서버를 증설하는 게 바람직할 것 이다.
- 이벤트 추적
    - 알림 확인율, 클릭율, 실제 앱 사용으로 이어지는 비율 같은 메트릭은 사용자를 이해하는 데 중요하다.
    - 데이터 분석 서비스는 보통 이벤트 추적 기능도 제공한다.

## 뉴스 피드 시스템 설계

뉴스 피드 시스템 설계에 필요한 질문들: 서비스 형태(모바일?, 웹), 주요 기능, 피드의 순서(최신 순? 인기 순?, 토픽 점수 같은 다른 기준?), 한 명의 사용자가 가질 수 있는 친구의 수, 트래픽 규모,
이미지나 비디오가 피드에 포함될 수 있는지 여부

주요 기능: 피드 발행과 피드 읽기

피드 발행 흐름 : 클라이언트로 피드 발행 요청 -> 로드밸런서에 의해 웹 서버들로 요청 분산 -> 웹 서버는 HTTP 요청을 내부 서비스로 중계 -> 포스트 저장 서비스, 포스팅 전송 서비스, 알림 서비스 등은
각자의 역할에 맞는 책임을 수행

- 웹 서버에서는 인증 및 처리율을 제한하여 스을 막고 유해한 콘텐츠가 자주 올라오는 것을 방지하기 위해 특정 기간 동안 한 사용자가 올릴 수 있는 포스팅의 수에 제한을 두어야 한다.
- 포스팅 전송 서비스는 어떤 사용자의 새 포스팅을 그 사용자와 친구 관계에 있는 모든 사용자에게 전달해야 한다.
    - 이를 팬아웃이라고 하고, 2가지 모델이 존재한다.
    - 쓰기 시점에 팬아웃하는 모델: 새로운 포스팅을 기록하는 시점에 뉴스 피드를 갱신하게 된다.
        - 장점
            - 뉴스 피드가 실시간으로 갱신되며 친구 목록에 있는 사용자에게 즉시 전송된다.
            - 새 포스팅이 기록되는 순간 뉴스 피드가 이미 갱신되므로 뉴스 피드를 읽는 데 드는 시간이 짧아진다.
        - 단점
            - 친구가 많은 사용자의 경우 친구 목록을 가져오고 그 모곩에 있는 사용자 모두의 뉴스 피드를 갱신하는 데 많은 시간이 소요될 수 있다.('핫키'라고 부르는 문제)
            - 서비스를 자주 이용하지 않는 사용자의 피드까지 갱신해야 하므로 컴퓨팅 자원이 낭비된다.
    - 읽기 시점에 팬아웃하는 모델: 피드를 읽어야 하는 싲머에 뉴스 피드를 갱신한다.(요청 기반 모델)
        - 장점
            - 비활성화된 사용자 또는 서비스에 거의 로그인하지 않는 사용자의 경우 이 모델이 유리하다. 로그인하기까지는 어떤 자원도 소모하지 않는다.
            - 데이터를 친구 각각에 푸시하는 작업이 필요없으므로 핫키 문제도 생기지 않는다.
        - 단점
            - 뉴스 피드를 읽는 데 많은 시간이 소요될 수 있다.

- 두 가지 방법을 결합하여 장점만 가져갈수도 있다.
    - 대부분의 사용자에 대해서는 푸시 모델을 사용하고 친구나 팔로어가 많은 사용자의 경우 팔로어로 하여금 해당 사용자의 포스팅을 필요할 때 가져가도록 하는 풀 모델을 적용한다.
    - 또한, 안정 해시를 통해 요청과 데이터를 보다 고르게 분산하여 핫키 문제를 줄여볼 수 있다.
- 그래프 데이터베이스는 친구 관계나 친구 추천을 관리하기 적합하다.

뉴스 피드 생성 흐름: 클라이언트로 피드 읽기 요청 -> 로드밸런서에 의해 웹 서버에 요청 -> 뉴스 피드 서비스로부터 뉴스 피드를 가져옴(캐시 또는 데이터베이스에서 데이터를 가져옴)

- 이미지나 비디오 같은 미디어 콘텐츠는 CDN에 저장하여 빨리 읽을 수 있도록 한다.
- 로드밸런서를 거쳐 웹 서버에서 뉴스 피드 서비스에 요청을 하고 나서는 캐시를 활용한다.
    - 뉴스 피드 캐시에서는 포스팅 캐시와 사용자 정보 캐시에서 데이터를 얻기 위한 id 값만을 저장해서 메모리를 효율적으로 관리한다.

캐시는 뉴스 피드 시스템의 핵심 컴포넌트다.
설계안에서는 캐시를 5개의 계층으로 나눴다.

- 뉴스 피드 : 뉴스 피드
    - 뉴스 피드의 ID를 보관한다.
- 콘텐츠 : 인기 콘텐츠, 일반 콘텐츠
    - 포스팅 데이터를 보관하며, 인기 콘텐츠는 따로 보관한다.
- 소셜 그래프: 팔로어, 팔로잉
    - 사용자 간 관계 정보를 보관한다.
- 행동: 좋아요, 답글, 기타
    - 포스팅에 대한 사용자의 행위에 관한 정보를 보관한다. 포스팅에 대한 '좋아요', 답글 등이 해당한다.
- 횟수: 좋아요 횟수, 답글 횟수, 기타
    - '좋아요' 횟수, 응답 수, 팔로어 수, 팔로잉 수 등의 정보를 보관한다.

## 채팅 시스템 설계

채팅 시스템 설계시 질문: 일대일 채팅에 집중하는 서비스인지 또는 대규모 그룹 채팅에 집중하는 서비스인지 또는 음성 채팅에 집중하는 서비스인지, 제공하는 형태(모바일 앱, 웹 앱), 트래픽 규모, 그룹 채팅이라면
인원 제한, 중요 기능(첨부 파일 지원 가능 여부, 사용자의 상태 표시가 필요한지 등), 메시지 길이 제한이 있는지, 데이터 전송 시 암호화가 필요한지, 채팅 내용 저장 기간

채팅을 시작하는 클라이언트는 네트워크 통신 프로토콜을 사용하여 서비스에 접속한다.   
메시지 송신 클라이언트(sender)가 전달할 메시지를 채팅 서비스에 보낼 때, HTTP 프로토콜을 사용하게 되는 경우를 생각해본다.

- HTTP 프로토콜로 연결한 다음 메시지를 보내어 수신자에게 해당 메시지를 전달하라고 서버에 요청한다.
- 채팅 서비스와의 접속에 keep-alive 헤더를 사용하면 TCP 접속 과정에서 발생하는 3-way-handshake 횟수를 줄일 수 있다.
  다만, 메시지 수신의 경우 HTTP 프로토콜을 활용하기 어렵다.
- HTTP는 클라이언트가 연결을 만드는 프로토콜이며, 서버에서 클라이언트로 임의 시점에 메시지를 보내는 데는 쉽게 쓰일 수 없다.
- 서버가 연결을 만드는 것처럼 동작할 수 있도록 여러 기법이 있다.
    - 폴링, 롱 폴링, 웹소켓, SSE 등이 있다.

### 메시지 수신자가 데이터를 받기 위한 방식

#### 폴링

- 클라이언트가 주기적으로 서버에게 새 메시지가 있는지 물어보는 방법이다.
- 폴링은 답해줄 메시지가 없는 경우 서버 자원이 불필요하게 낭비된다는 문제도 있다.

#### 롱 폴링

- 롱 폴링의 경우 클라이언트는 새 메시지가 반환되거나 타임아웃 될 때까지 연결을 유지한다.
- 클라이언트는 새 메시지를 받으면 기존 연결을 종료하고 서버에 새로운 요청을 보내어 모든 절차를 다시 시작한다.
    - 이 방식도 약점들이 있다.
        - 메시지를 보내는 클라이언트와 수신하는 클라이언트가 같은 채팅 서버에 접속하게 되지 않을 수도 있다.
            - HTTP 서버들은보통 무상태 서버로, 로드밸런싱을 위해 round robin 알고리즘을 사용하는 경우 메시지를 받은 서버는 해당 메시지를 수신할 클라이언트와의 롱 폴링 연결을 가지고 있지
              않은
              서버일 수도 있다.
        - 서버 입장에서는 클라이언트가 연결을 해제했는지 아닌지 알 좋은 방법이 없다.
        - 메시지를 자주 받지 않는 클라이언트도 타임아웃이 일어날 때마다 주기적으로 서버에 다시 접속할 것이다.

#### 웹소켓

- 서버가 클라이언트에게 비동기 메시지를 보낼 때 가장 널리 사용하는 기술이다.
- 동작 흐름
    - 클라이언트에 의해 웹소켓이 연결된다.
        - 한번 맺어진 연결은 양방향이다.
        - 처음에는 HTTP 연결이지만 특정 handshake 절차를 거쳐 웹소켓 연결로 된다.
    - 웹소켓은 일반적으로 방화벽이 있는 환경에서도 잘 동작한다. 80이나 443처럼 HTTP 혹은 HTTPS 프로토콜이 사용하는 기본 포트번호를 그대로 쓰기 때문이다.
    - HTTP 프로토콜이 메시지를 보내려는 클라이언트에게 괜찮은 프로토콜이지만, 양방향 메시지 전송까지 제공하는 웹소켓이 더 적절한 선택이 될 것이다.

일반적으로 로그인, 회원가입, 사용자 프로파일 등을 처리하는 경우는 무상태 서비스로 구성된다.  
무상태 서비스는 로드밸런서 뒤에 위치해서 로드밸런서가 알맞은 서비스로 요청을 전달해준다.      
하지만 채팅서비스의 경우 각 클라이언트가 채팅 서버와 독립적인 네트워크 연결을 유지해야 하기에 상태 유지가 필요하다.
클라이언트는 채팅 서버와 웹소켓 연결을 끊지 않고 유지한다.

채팅 앱에서 가장 중요한 제3자 서비스는 푸시 알림이다.(새 메시지를 받았다면 앱이 실행 중이지 않더라도 알림을 받아야 한다.)

채팅 서버와 접속 상태 서버는 웹소켓으로 실시간 연결되어야 한다.

- 채팅 서버는 클라이언트 사이에 메시지를 중계하는 역할을 담당한다.
- 접속상태 서버는 사용자의 접속 여부를 관리한다.

API 서버는 로그인, 회원가입, 프로파일 변경 등 그 외 나머지 전부를 처리한다.  
알림 서버는 푸시 알림을 보낸다.  
key-value 저장소에는 채팅 이력을 보관한다. 시스템에 접속한 사용자는 이전 채팅 이력을 전부 볼 수 있다.

채팅 시스템이 다루는 데이터는 보통 두 가지다.

1. 사용자 프로파일, 설정, 친구 목록처럼 일반적인 데이터
    - 안정성을 보장하는 관계형 데이터베이스에 보관한다.
    - 다중화와 샤딩은 이런 데이터의 가용성과 규모확장성을 보증하기 위해 사용되는 기술이다.
2. 채팅 이력과 같은 채팅 시스템에 고유한 데이터
    - 채팅 이력 데이터의 양은 엄청나다.
    - 이 데이터 가운데 가장 빈번하게 사용되는 것은 주로 최근에 주고받은 메시지다.
    - 사용자는 대체로 최근 주고받은 메시지 데이터만 보게 되는 것이 사실이나, 검색 기능이나 특정 사용자가 언급된 메시지를 보거나 특정 메시지로 점프하거나 무작위적 데이터 접근을 하게 되는 경우도 있다.
    - 1:1 채팅 앱의 경우 읽기,쓰기 비율은 대략 1:1 정도다.
    - 이러한 데이터를 저장하기 위해 키-값 저장소를 추천한다.
        - 키-값 저장소는 수평적 규모확장이 쉽다.
        - 키-값 저장소는 데이터 접근 지연시간이 낮다.
        - 관계형 데이터베이스는 데이터 가운데 롱 테일에 해당하는 부분을 잘 처리하지 못하는 경향이 있다.
            - 인덱스가 커지면 데이터에 대한 무작위적 접근을 처리하는 비용이 늘어난다.
        - 이미 많은 안정적인 채팅 시스템(페이스북, 디스코드)이 키-값 저장소를 채택하고 있다.
            - 페이스북 메시저는 HBase, 디스코드는 카산드라를 이용하고 있다.

### 데이터 모델

메시지 테이블에 메시지 순서를 쉽게 정할 수 있는 message_id 필드가 필요하다.  
1:1 채팅의 경우 기본키로 message_id를 사용할 수 있고, 그룹 채팅의 경우 복합키 message_id 와 channel_id를 기본키로 사용할 수 있다.

#### message_id

메시지들의 순서를 표현할 수 있어야 한다. 그러기 위해서는 다음과 같은 속성을 만족해야 한다.

- 값이 고유해야 한다.
- ID 값은 정렬 가능해야 하며 시간 순서와 일치해야 한다.(새로운 ID는 이전 ID보다 큰 값이어야 한다.)

RDBMS 라면 auto_increment가 대안이 될 수 있겠지만 NoSQL은 보통 해당 기능을 제공하지 않는다.  
다른 방법으로는 스노플레이크 같은 전역적 64-bit 순서 번호 생성기를 이용하는 것이다.  
또 다른 방법으로는 지역적 순서 번호 생성기를 이용하는 것이다.

- 여기에서 지역적이라는 것은, ID의 유일성은 같은 그룹 안에서만 보증하면 충분하다는 것이다. 이 방법이 가능한 이유는 메시지 사이의 순서는 같은 채널 혹은 같은 1:1 채팅 세션 안에서만 유지하면 충분하기
  때문이다.

### 서비스 탐색 기능

서비스 탐색 기능의 주된 역할은 클라이언트에게 가장 적합한 채팅 서버를 추천하는 것이다.  
이떄 사용되는 기준으로 클라이언트의 위치, 서버의 용량 등이 있다.  
서비스 탐색 기능을 구현하는데 널리 쓰이는 오픈 소스 솔루션으로는 아파치 주키퍼 같은 것이 있다.  
사용 가능한 모든 채팅 서버를 여기에 등록시켜두고, 클라이언트가 접속을 시도하면 사전에 정한 기준에 따라 최적의 채팅 서버를 골라주면된다.

주키퍼로 구현한 서비스 탐색 기능의 동작 흐름

1. 사용자 A가 시스템에 로그인 시도
2. 로드밸런서가 로그인 요청을 API 서버들 가운데 하나로 보낸다.
3. API 서버가 사용자 인증을 처리하고 나면 서비스 탐색 기능이 동작하여 해당 사용자를 서비스할 최적의 채팅 서버를 찾는다.
4. 사용자 A는 반환받은 채팅 서버와 웹소켓 연결을 맺는다.

### 1:1 채팅 메시지 처리 흐름

1. 사용자 A가 채팅 서버 1로 메시지 전송
2. 채팅 서버 1은 ID 생성기를 사용해 해당 메시지의 ID 결정
3. 채팅 서버 1은 해당 메시지를 메시지 동기화 큐로 전송
4. 메시지가 키-값 저장소에 보관됨
5. 사용자 접속
    - 접속 중인 경우, 메시지는 사용자 B가 접속중인 채팅 서버로 전송된다.
        - 사용자 B와 연결된 채팅 서버에는 웹소켓이 연결되어 있으므로 메시지를 전송받을 수 있다.
    - 접속 중이 아니라면 푸시 알림 메시지를 푸시 알림 서버로 보낸다.

### 여러 단말 사이의 메시지 동기화

각 단말별로 웹소켓 연결이 만들어지고 cur_max_message_id 라는 변수를 각 단말 별로 갖는다.  
해당 단말에서 관측된 가장 최신 메시지의 ID를 추적하는 용도다. 아래 두 조건을 만족하는 메시지는 새 메시지로 간주한다.

- 수신자 ID가 현재 로그인한 사용자 ID와 같다.
- 키-값 저장소에 보관된 메시지로서, 그 ID가 cur_max_message_id보다 크다.

### 소규모 그룹 채팅에서의 메시지 흐름

메시지를 보내면 참여하고 있는 사용자에게 해당 메시지를 복사해서 각 사용자의 메시지 동기화 큐에 복사한다.    
이 방식은 새로운 메시지가 왔는지 확인하려면 자기 큐만 봐도 되니까 메시지 동기화 흐름이 단순하다.  
또한 그룹이 크지 않으면 메시지를 수신자별로 복사해서 큐에 놓는 작업의 비용이 문제가 되지 않는다.  
위챗은 이런 접근법을 사용하면서 그룹의 크기는 500명으로 제한하고 있다.  
하지만 많은 사용자를 지원해야 하는 경우라면 똑같은 메시지를 모든 사용자의 큐에 복사하는 것은 바람직하지 않을 것이다.

### 접속상태 표시

채팅 애플리케이션을 사용하다 보면 사용자의 프로파일 이미지나 대화명 옆에 녹색점이 붙어 있는 것을 보게 되는데, 그것이 바로 접속상태를 표시중임을 나타낸다.

- 사용자 로그인: 클라이언트와 실시간 서비스 사이에 웹소켓 연결이 맺어지고 나면 접속상태 서버는 A의 상태와 last_active_at 타임스탬프 값을 키-값 저장소에 보관한다.
- 사용자 로그아웃: 클라이언트가 로그아웃하면 API 서버에서 접속상태 서버에 상태 변경이 발생했음을 알리고 접속상태 서버는 키-값 저장소에 변경된 상태를 반영한다.

### 접속 장애

사용자의 인터넷 연결이 끊어지면 클라이언트와 서버 사이에 맺어진 웹소켓 역시 끊어진다.  
이런 장애에 대응하는 방식으로는 사용자를 오프라인 상태로 표시하고 연결이 복구되면 온라인 상태로 변경하는 것이다.  
하지만 이 방법으로는 짧은 시간 동안 인터넷 연결이 불안정한 경우 사용자 경험 측면에서 바람직하지 않을 것이다.   
heartbeat 검사를 통해 이 문제를 해결해볼 수 있다.  
클라이언트가 heartbeat 이벤트를 매 n초마다 서버로 보내도록 하여 m회 이상 연결을 수신되지 않을 경우 상태를 변경하도록 해 사용자가 일시적인 네트워크 문제인지 판단한다.

사용자 A와 친구 관계에 있는 사용자들은 해당 사용자의 상태 변화를 어떻게 알 수 있을까?  
상태정보 서버는 발행-구독 모델을 사용한다, 각각의 친구관계마다 채널을 하나씩 두는 것이다.  
이 방안 그룹 크기가 작을 때는 효과적이다. 그룹 크기가 커지면 이런 방식으로 접속상태 변화를 알리는 것은 비용이나 시간이 많이 들게 된다.  
그룹 크기가 커지게 될 경우, 사용자가 그룹 채팅에 입장하는 순간에만 상태 정보를 읽어가게 하거나, 친구 리스트에 있는 사용자의 접속상태를 갱신하고 싶으면 수동으로 하도록 유도하는 등의 방식을 선택해볼 수 있다.

## 검색어 자동완성 시스템

검색어 자동완성 시스템 질문: 입력하는 단어 기준으로 어떤 단어들을 탐색해야 할 수 있어야 하는지, 자동완성 검색어로 제공할 데이터 개수, 자동완성 검색어로 제공될 단어의 기준, 질의는 영어인지 한글인지, 대문자나
특수 문자 지원여부, 사용자 규모

### 개략적 규모 추정

- 일간 능동 사용자(DAU)는 천만 명으로 가정
- 평균적으로 한 사용자는 매일 10건의 검색을 수행한다고 가정
- 질의할 때마다 평균적으로 20바이트의 데이터를 입력한다고 가정
    - 문자 인코딩 방법으로 ASCII 사용한다고 가정할 것이므로, 1문자 = 1바이트
    - 질의문은 평균적으로 4개 단어로 이루어진다고 가정할 것이며, 각 단어는 평균적으로 다섯 글자로 구성된다고 가정할 것이다.
    - 질의당 평균 4*5 = 20바이트
- 검색창에 글자 입력할 때마다 클라이언트는 검색어 자동완성 단어들을 백엔드에 요청한다.
    - 따라서 평균적으로 1회 검색당 20건의 요청이 백엔드로 전달된다.
- 대략 초당 24,000건의 질의(QPS)가 발생할 것이다.(= 10,000,000 사용자 * 10질의/일 * 20자 / 24시간 / 36000초)
    - 매일 0.4GB의 신규 데이터가 시스템에 추가된다는 의미다.

RDB를 사용해서 글자별로 매번 쿼리문을 요청하는 방식은 효율적이지 않다.  
트라이 자료구조를 사용해서 해결할 수 있으며 다음과 같은 특징이 있다.

- 트리 형태의 자료구조다.
- 이 트리의 루트 노드는 빈 문자열을 나타낸다.
- 각 노드는 글자 하나를 저장하며, 26개의 자식 노드를 가질 수 있다.
- 각 트리 노드는 하나의 단어 또는 접두어 문자열을 나타낸다.

트라이 알고리즘은 직관적이지만 최악의 경우 k개 결과를 얻으려고 전체를 다 검색해야 할 수 있다.  
이를 해결할 방법으로 다음의 두 가지 방법이 있다.

1. 접두어의 최대 길이를 제한
2. 각 노드에 인기 검색어를 캐시(자동완성에 필요한 단어의 개수만큼을 캐싱)
    - 조회속도가 빨라지지만 각 노드에 질의어를 저장할 공간이 필요하게 된다는 단점도 존재

### 데이터 수집 서비스

- 매일 수천만 건의 질의가 입력될 텐데 그때마다 트라이를 갱신하면 질의 서비스는 심각하게 느려질 것이다.
- 일단 트라이가 만들어지고 나면 인기 검색어는 그다지 자주 바뀌지 않을 것이다. 그러므로 트라이는 그렇게 자주 갱신할 필요가 없다.

- 데이터 분석 서비스 로그: 검색창에 입력된 질의에 관한 원본 데이터가 보관된다. 새로운 데이터가 추가될 뿐 수정은 이루어지지 않는다.
- 로그 취합 서버: 서비스 특성에 맞게 일정 기간 주기로 데이터 취합해서 반영한다.
- 작업 서버: 주기적으로 비동기적 작업을 실행하는 서버 집합으로, 트라이 자료구조를 만들고 트라이 데이터베이스에 저장하는 역할을 담당한다.
- 트라이 캐시: 분산 캐시 시스템으로 트라이 데이터를 메모리에 유지하여 읽기 연산 성능을 높인다. 매주 트라이 데이터베이스의 스냅샷을 떠서 갱신한다.
- 트라이 데이터베이스: 영속성 저장소다. 선택지로 두 가지가 있다.
    - 문서 저장소(document store): 새 트라이를 매주 만들 것 이므로, 주기적으로 트라이를 직렬화하여 데이터베이스에 저장할 수 있다. MongoDB같은 문서 저장소를 활용하면 이런 데이터를 편리하게
      저장할 수 있다.
    - 키-값 저장소: 트라이는 아래 로직을 적용하면 해시 테이블 형태로 변환 가능하다.
        - 트라이에 보관된 모든 접두어를 해시 테이블 키로 변환
        - 각 트라이 노드에 보관된 모든 데이터를 해시 테이블 값으로 변환
